# עדות יצחק צוקרמן
## Testimony of Yitzhak Zukermann

---

]העדה הושבעה[

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מה שמך המלא?

העדה לובטקין צביה לובטקין צוקרמן.

**היועץ המשפטי (התובע):** את חברה בקיבוץ לוחמי הגטאות?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .את אשתו של יצחק צוקרמן )?(Zuckerman

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .בקיץ 1939יצאת לקונגרס הציוני בז'נבה ,ובראשית ספטמבר

1939חזרת לוורשה?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .עבדת אז ב"החלוץ" בוורשה?

**תשובה:** .כן .במרכז "החלוץ" בוורשה.

**שאלה:** .אחרי כן עזבת את ורשה ,עברת את הגבול הרוסיֿגרמני

בתחילת ינואר ,1940ומתי חזרת לוורשה?

**תשובה:** .בהתחלת ינואר .1940

**שאלה:** .מה ראית כשחזרת לוורשה?

**תשובה:** .כשבאתי לוורשה ,מצאתי כבר הרבה גזרות שהוצאו על ידי

הגרמנים נגד היהודים׃ הצו על ענידת טלאי או מגן דוד ,סימון

החנויות במגן דוד ,איסור החזקת דביזים או רכוש מעל לֿ2,000

זלוטי ,איסור רכישת כלי עבודה ,איסור על עזרה רפואית שרופאים

יהודים יכולים להגיש ללא יהודים ולהפך.

**שאלה:** .מה בדבר אפשרות העברת דירה ממקום למקום?

**תשובה:** .היה איסור על החלפת דירה.

**שאלה:** .ומה בדבר עוצר?

**תשובה:** .העוצר ,שהיה כללי כלל גם את האוכלוסייה הפולנית ,הוקדם

ליהודים בשעתיים.

**שאלה:** .האם היהודים הרגישו אז שהם נהנים מהגנת חוק או שלטון

כלשהו?

**תשובה:** .אפשר להגיד ,כי כבר בימים הראשונים בהגיעי לוורשה

הרגשתי אני והרגישו יתר היהודים בגטו שבעצם הועמדנו מחוץ

לכל חוק ,ושכל גרמני יכול לעשות בנו כטוב בעיניו.

אומנם חוץ מהגזרות הללו הוצאו במשך תקופה קצרה עוד הרבה

גזרות ,נלקחו מהיהודים בתי המסחר ,נלקחו מהיהודים הבתים,

אסור היה להם לנסוע בחשמלית ,היה איסור לנסוע ברכבות ,איסור

לסחור .אבל חוץ מהאיסורים החוקיים ,הרי הפכנו מהימים

הראשונים של חיינו בגטו להפקר ,וכפי שאמרתי ,כל גרמני יכול

היה לעשות בנו כטוב בעיניו .הנה למשל ,בימים הראשונים של

הגטו חיפש שוטר פולני יהודי אחד ,למען התנקם בו ,כדי לאסרו.

היהודי שלף אקדח והרג את השוטר הפולני .כתגובה על כך נכנסו

למחרת הגרמנים לחצר בנלבקי ) ,9 (Nalevkiהוציאו 50יהודים

מאלה שגרו בחצר הזאת ומאלה שנקלעו לשם באקראי ,הם נלקחו,

ולא חזרו יותר למשפחותיהם .היה זה מעשה למען ִיראו וייראו .ולכן

בימים הראשונים שרר הפחד הזה של אחריות קולקטיבית למעשה

בכל יהודי ויהודי ,ואם אחד הרים אצבע ,או הספיק אפילו שאיזה

שהוא גרמני או פולני סיפר שאיזה שהוא יהודי דיבר נגד הגרמנים,

הרי שילמו בעד זה מאות יהודים בחייהם ,כמו שאמרתי ,למען יראו

וייראו.

זכור לי מקרה שני .אחד מידידינו מלפני המלחמה ,יהודי בעל

תרבות ,אינג'ינר חשוב ,היה לו ידיד אוקראיני ,והוא סיפר שהיהודי

הזה נזף בגרמני .הגיעו אליו בלילה ,הוציאו אותו ממיטתו ,מבלי

לומר מילה למשפחתו ,רק כעבור חצי שנה הגיעה ידיעה לאשתו

שבעלה נלקח ,ואם היא תשלם – תוכל לקבל את אפרו.

**שאלה:** .מה עם האינטליגנציה היהודית?

**תשובה:** .תכף בהתחלת כיבוש פולניה על ידי הגרמנים נאסרה

האינטליגנציה הפולנית ,ובתור אקציה מיוחדת האינטליגנציה

היהודית ,עסקני ציבור ,רופאים ,אינג'ינרים ,לפי רשימות שהוכנו

מראש ,נלקחו בלילה והובלו לכיוון בלתי ידוע ,ואפילו ידיעה על

מותם לא הגיעה למשפחותיהם.

**שאלה:** .מה היה עם בתי כנסת ,תפילה ,פולחן?

**תשובה:** .הזכרתי כבר את הגזרות הכלכליות ,שכולן יחד היו לא רק

כלכליות ,אלא היו מכוונות להשפילנו ולדכאנו ,ועלי להזכיר את

הגזרות בשטח החיים התרבותיים החברתיים .תכף בהתחלה הוצא

איסור על פתיחת בתי ספר .הותר רק בית ספר עממי עד ארבע

כיתות .הוצא איסור על קיום תפילות בבתי כנסת ,הוצא איסור על

קיום גופים ציבוריים ,מפלגות יהודיות .יצאה גזרה על סגירת

הספריות ,ובראש ובראשונה של המכון הידוע למדעי היהדות

בטלומצקה ).5 (Tlomackie

**שאלה:** .על הפעולה התרבותית ועל בעיות התרבות נשמע מעד אחר,

גברת לובטקין .אבל ממך אני רוצה לשמוע על המסגרת החוקית של

הגזרות.

היו פרעות ביהודים?

**תשובה:** .אמרתי קודם שבעצם הפכנו הפקר .ואילו היו רק החוקים הללו

והגזרות הללו שראינו כי הם באים לדכאנו ,להשפילנו ,להביאנו

לחרפת רעב ,חשבנו אולי בכל זאת ,למרות זאת היו היהודים

מסוגלים איכשהו לעקוף את הגזרות ולהמשיך בחייהם .אבל לא כך

היו החיים ,כיוון שכפי שכבר אמרתי ,העמדנו מחוץ לכל חוק .היו

מקרים רבים .זוכרת אני יום בצאתי בבוקר לסדר עניינים ,והרחובות

היו מלאים יהודים הנחפזים לעבודתם ,לחיפוש מקור פרנסה,

ופתאום עוברת ביעף שיירה של גרמנים ,ומבלי שום סיבה הם יורים

לכל עבר ,בלי שום אבחנה ,ונשארו מוטלים מתים באותו יום באותה

שעה ,שאני ראיתי זאת ,עשרות אנשים ,נשים וילדים וגברים ,מבלי

לדעת על מה ולמה.

כאשר נמשך הדבר יוםֿיום ,ידענו שזוהי שיטה של הפחדה ,של

טרור ,שנפחד .ואומנם היהודים פחדו ,כי שילמו בחייהם.

הצורה השנייה ,שגם היא היתה מחוץ לכל חוק ,היו החטיפות

לעבודה .אדם יצא בבוקר מביתו ,אף פעם לא ידע מתי יחזור ואם

יחזור .אף כאן יכלו פורמציות של גרמנים שונים להיכנס ביום,

בבוקר ,לפנות ערב ,לסגור רחוב ,ובצעקות שקשה היום לתאר שאכן

קולות אנשים היו אלה ,וקודם כול ביריות ,לאסוף אנשים ,ומבלי

להבחין בגיל ומין ,לתפוס אנשים ולהוביל אותם לעבודה .חלק

מהאנשים האלה לא חזרו יותר ,חלק בחוזרם סיפרו שכלל לא ביצעו

כל עבודה ,היו כאלה שסתם העבירו אבנים ממקום למקום ,היו

כאלה שחפרו בורות וכיסו אותם בחזרה .שוב היה ברור שזוהי

שיטה להתעלל ,להפחיד ,לעשות את חיינו הפקר.

**שאלה:** .כמה יהודים היו בוורשה באותה שעה?

**תשובה:** .בדרך כלל נאמד מספר היהודים בוורשה העיר עד פרוץ

מלחמת העולם השנייה בֿ .350,000קשה לי לאמוד מה היה מספר

היהודים אז .חלק מהיהודים עבר מזרחה ,חלק מהיהודים גם נהרג

בזמן ההפצצות במלחמת פוליןֿגרמניה.

**שאלה:** .במסמכים גרמניים מדובר על חצי מיליון יהודים בוורשה ,האם

ידוע לך משהו על מספר כזה?

**תשובה:** .בהחלט ידוע לי מספר כזה .אני חושבת שעם התחלת חיסול

גטו ורשה היו כחצי מיליון יהודים בתוכו .מניין הגיעו? – זרם

הפליטים לוורשה העיר התחיל מיד מן הימים הראשונים .כבר בבואי

לוורשה בינואר מצאתי זרם פליטים אשר הגיעו ,חלקם על ידי

גירושים מוורטגאו ,ובחלקם בגלל האנדרלמוסיה שהיתה גדולה

בתחילת המלחמה והיהודים מהערים ומהעיירות היותר קטנות

באופן טבעי נמשכו לעיר הגדולה יותר ,כדי שבימי שואה – שכל

אחד ידע שהם מתרגשים ובאים – להיות יחד עם יהודים .נוסף לכך

– וזה תקופה מאוחרת יותר ,בזמן שכבר היה קיים הגטו בוורשה –

הכניסו הגרמנים מהעיירות הסמוכות מספר שנאמד אז בֿ100,000

יהודים לתוך הגטו הצפוף בלאו הכי .וכך לבסוף נאמד מספר

היהודים בחצי מיליון.

**שאלה:** .נחזור קצת אחורנית .מה אירע ביום הכיפורים 1940בוורשה?

**תשובה:** .ביום הכיפורים 1940שמענו הודעה ברדיו שהוכרז על הקמת

"רובע יהודי" .הפקודה אמרה שכיוון שפשטו מחלות בין היהודים,

הרי למען שמירה על בריאות האריים עלינו להכניס את היהודים

לרובע .ושנית – כיוון שחיי היהודים עד עכשיו היו הפקר ,היו בלתי

מאורגנים ובלתי מסודרים ,הרי כיום ,על ידי כך שנרכז את היהודים

ברחובות מיוחדים ,ברובע מיוחד ,יוכלו לחיות את חייהם בשקט

יותר ,תוך אוטונומיה תרבותית וחברתית.

**שאלה:** .כך נאמר בפקודה?

**תשובה:** .כך נאמר בפקודה ,בהודעה .תוך ימים ספורים הצטרכו היהודים

לעזוב את בתיהם ,את מקום מגוריהם ,ולעבור לרובע המיועד.

**שאלה:** .איך נראתה התמונה הזאת של נדידת מאות אלפים?

**תשובה:** .קודם כול היהודים הוכנסו לשטח אשר בקושי הספיק בערך לֿ

150,000נפש ,הוכנסו לשם מעל לֿ .300,000והנה במשך כמה ימים

נראו ברחובות תמונות של יהודים על משפחותיהם ,עם מטלטליהם,

בעגלות יד ,עוקרים מבתיהם ומדירותיהם; משתדלים להביא אתם

את רכושם אשר צברו במשך עשרות שנים ,ועוברים ונעים לעבר

הרובע מבלי לדעת לאן להיכנס ומה יעשו אתם .ואכן במשך ימים

שלמים ,ביום ובלילה ,עמדו משפחות יהודיות ברחוב ולא היה להן

לאן להיכנס .מתוך חוסר בררה הצטופפו היהודים .נאמד אז שבכל

חדר גרו בממוצע שמונה נפשות .והיה זה עוד לפני זרם הפליטים

אשר הגיע מערי השדה .בעצם אפשר לומר שוורשה העיר כולה

הפכה לעיר של פליטים.

נגמר .ובעצם הגטו על מאות אלפי יהודיו הפך לבית סוהר אחד

גדול ,בית סוהר אשר בתוכו קיבל כל אחד במשך חודשים ושנים

125גרם לחם ,קילו ריבה לחודש ,קצת תחליף סבון וכמה קילו

פסולת של פחם למען לבשל ולחמם את החדרים.

אבל גם בבית הסוהר יש איזה חוקים .בבית הסוהר הזה ,בגטו,

לא היו חוקים .למרות ההודעה שהגטו יהיה מקום בו היהודים יוכלו

לחיות יותר בשקט ,יוכלו יותר לסדר את חייהם ,לא פסקו ,אלא

הוגברו תעלולי הגרמנים ,אשר ,בדבר אחד אין לי ספק ,לא אז ולא

היום ,מטרה אחת היתה להם׃ להתעלל בנו ,להשפילנו ולדכאנו.

**שאלה:** .איזה יחידות גרמניות פעלו ,האם את יודעת?

**שאלה:** .על מבואות הגטו שמרו השוצפוליציי )– Schutzpolizei

משטרת החסות( ,הגסטאפו וגם הס"ס .בתוך הגטו ,גם לפני

סגירתו ,וכשהוקם ,ציינתי כבר קודם ,כמובן קודם כול הסתובבו

אנשי הס"ס ,אנשי הגסטאפו .אבל לא רק הם .זכורים לאנשי ורשה

הטייסים הגרמנים הצעירים ובהירי ה ֵ☻ער ,אשר כוחם במותניהם,

ואנשי ורשה ידעו את כוחם ואת אכזריותם יפה יפה ,כאשר

השתמשו בהם נגד אנשים חסרי ישע; זכורים לאנשי ורשה

השוצפוליציי; זכורים לאנשי ורשה גם סתם חיילים ,אשר יכלו

להיכנס לגטו ,לבוז ,להרוס ולהתעלל ,לחטוף לעבודה ,כפי שכבר

אמרתי – לעשות כטוב בעיניהם.

**שאלה:** .כאשר הגטו היה סגור ,הוסיפו להגיע יהודים ממקומות

אחרים?

**תשובה:** .לא ידענו אז שזה מכוון לאיזו שהיא מטרה ,אבל הגרמנים

הוציאו פקודה שאין להשאיר יותר את היהודים בערים הגדולות.

שוב פעם נימקו שחייהם בערים הקטנות הם הפקר יותר ,ללא

ארגון ,ללא אפשרות של חיים .לכן חשוב לרכז את היהודים בערים

הגדולות ,ילמדו הם יחד בערים הגדולות יותר איך לארגן את חייהם,

איך לסדר את חייהם ,וכמובן גם איך לעבוד בעבור הגרמנים .ועל

סמך פקודה זו הועברו במשך ימים ספורים לוורשה העיר כֿ

100,000יהודים מהערים הסמוכות .היו אלה כבר תהלוכות מוות.

כל חלש ,זקן ,ילד ,כל מי שנאנח ,כל מי שלאיזה גרמני שהוא היה

נראה שמבטו חוצפני יותר – נורה במקום .כך נכנסו לוורשה העיר

עשרות אלפי יהודים ,כשבידיהם צרור קטן ,וזה כל רכושם .ואם

תזכרו מה שאמרתי קודם ,שהגטו בוורשה כבר היה מאוכלס בלאו

הכי בצפיפות איומה ,וכבר היהודים מוורשה העיר הסתובבו ימים

ושבועות ללא קורת גג – הרי תבינו שעשרות אלפי היהודים האלה

שנכנסו לגטו ורשה נשארו ממש ללא כל אפשרות של חיים ,של

פרנסה ,בלי פרוטה בכיסם ,וכאמור בלי קורת גג .היהודים ,ארגוני

היהודים ,השתדלו לעזור כמיטב יכולתם .ידם ,לצערי הרב ,קצרה

מלהושיע.

**שאלה:** .בתחילה היה עוד קשר בין הגטו לבין העולם החיצוני .מתי

נחסם הגטו?

**שאלה:** .איך היו התנאים הסניטריים בגטו?

**תשובה:** .ביום בהיר אחד ,ללא הודעה מקודמת ,בתחילת נובמבר אם

איני טועה ,קמו היהודים וכל אחד מיהר לעבודתו ולפרנסתו,

ופתאום נתקל בעובדה שהגטו סגור ,סגור בשערים ,ועל יד השערים

שומרים גרמנים ופולנים .זה היה פתאום ,אם עד אז הפליטים אשר

הגיעו ממקומות אחרים ,מוורטגאו ,וגם אלה אשר נעקרו מבתיהם

לא יכלו לקחת את כל רכושם ,סבלו מחרפת רעב ,הרי בכל זאת עוד

אפשר היה לצאת לצד הארי ולעבוד ולסחור ,הרי פתאום כל זה

**תשובה:** .מובן מאליו שבצפיפות איומה כזו לא יכולים להיות תנאים

סניטריים .בהתחלה לא היו אפילו מים בגטו וגם לא היה חשמל.

אחר כך סודר העניין .אבל כיוון שבחדר אחד על ידי ,ואנו בעצמנו

גרנו 15‐‐12איש בחדר של ,5x5והיו אלה כבר שנים של רעב בגטו

– כמובן שפרצו מחלות קשות שהפילו חללים רבים .אני רוצה

לציין במיוחד את התנאים הסניטריים של הפליטים הללו .מחוסר

מקום הוכנסו פליטים אלה לבתים מיוחדים שבכל זאת איכשהו פונו

מדייריהם .אלה היו התנאים הגרועים ביותר בתוך הגטו .נכנסתי

פעם לבית פליטים כזה ,או כפי שנקרא׃ בית מחסה לפליטים ,לחפש

משפחה שהכרתי .הכרתי אותה לפני המלחמה כמשפחה אמידה.

הוא מורה והיא רופאה .היו להם ילדים בתנועת הנוער שלמדו בבתי

ספר .אנשים ככל האנשים .כאשר נכנסתי לחפש אותם מצאתי אותם

על הרצפה אחד על השני .הם היו בפינה אבל לא יכולתי להגיע

אליהם ,כי לא היה שעל אדמה אחד פנוי שאפשר היה להעמיד בו

את הרגל .בתוך בית זה לא היה בית שימוש ,וכדי לעשות את

הצרכים ,הם גרו בקומה הרביעית ,צריך היה לרדת לחצר .אף מים

לא היו בבית הזה .כך ישבו שם אנשים ,כך ישבו עשרות אלפים

שהתנוונו ,כיוון שכל אפשרות להשיג עבודה לא היתה להם ,בתנאי

רעב ,בתנאים סניטריים כאלה ,כמובן שהטיפוס אשר פרץ בגטו

התחיל בבתים אלה .לא היתה שום אפשרות להפריד ,אם כי ניסו,

בין החולים ואפילו לפעמים בין המתים שגוועו ברעב ,במיוחד

ילדים בזרועות אימותיהם.

**שאלה:** .בבוקר ,כאשר היית עוברת ברחובות ורשה ,ראית אנשים שמתו

ברעב?

**תשובה:** .כן ,אמרתי קודם שכאשר נסגר הגטו נשארו רוב היהודים ללא

שום אפשרות קיום ,עבודה ופרנסה .ואז התחיל הרעב להפיל חללים

רבים .אלה היו תמונות רגילות כבר שהתרגלנו אליהן לראות

ברחובות העיר משפחות שלמות׃ האב ,האם ,ילדים ,משפחות בנות

שמונה עד עשר נפשות ,יושבים ברחובות נפוחי רעב .קשה היה

להגיד שמראה אנושי היה להם .במיוחד אזכור בערבים אחרי

העוצר ,כאשר היה משתרר שקט בגטו ,וכל אחד התחבא בפינתו,

את קולות הילדים הקטנים׃ "א שטיקעלע ברויט" )פרוסת לחם(,

ולא היה מי שיזרוק להם "א שטיקעלע ברויט" ,כי למעטים מאתנו

היה אז "א שטיקעלע ברויט" .והגיעו לידי כך שנברו באשפתות כדי

לחפש קליפות של תפוחי אדמה או משהו דומה לזה .לכן בימים

ההם בגטו ורשה היו ימים שהתקיימו 300לוויות ביום .היו אלה

אנשים שגוועו מרעב ,ממחלות ,באין מושיע.

**היועץ המשפטי (התובע):** אבקש את האלבום של התמונות.

)לעדה( אני מבין שהיו שני גטאות בוורשה ,ביניהם היה גשר

ברחוב חלודנה )?(Chlodna

העדה לובטקין כן ,היו בהתחלה שני גטאות׃ גטו קטן וגטו גדול.

הקשר בין שני הגטאות היה על ידי גשר שהוקם .זהו הגשר הידוע

לשמצה בוורשה ,הרבה יהודים בעוברם שם שילמו בחייהם.

**שאלה:** .מדוע? איך?

**תשובה:** .מתחת לגשר עברו פולנים ומעל הגשר עברו יהודים .ליד הגשר

עמדו שומרים גרמנים ושמרו שחלילה לא יתערבבו יהודים עם

גרמנים .כדי לעבור את הגשר צריך היה להוריד את הכובע .הרבה

צעירים יהודים לא הורידו את הכובע ,וכמובן נורו במקום .בעד כל

ניד ,בעד כל הברה ,לפעמים ללא סיבה ,נורו יהודים ליד הגשר .כיוון

שבכל זאת היו משפחות שהיו קשורות ונמצאו בשני חלקי הגטו –

לא יכלו יהודים לוותר על המעבר ,וכך יוםֿיום עברו שם יהודים,

ויוםֿיום שילמו בקרבנות.

**היועץ המשפטי (התובע):** המותר לי לגשת לעדה?

פני האנשים ,אבל אני מבקש שתגידי לנו אם כך נראו האנשים .הנה

התמונה מס' 76בעמ' .28כך נראו הילדים בגטו?

העדה לובטקין אין זאת תמונה אופיינית לילדים נפוחי הרעב.

**שאלה:** .נגיע אליהם.

**תשובה:** .בהחלט ,כך נראו.

**שאלה:** .התמונות בעמ' ,29את זוכרת סצנות כאלה?

**תשובה:** .בהחלט.

**שאלה:** .כל השלוש?

**תשובה:** .כל השלוש.

**שאלה:** .בעמ' ,30כך היו מוטלים אנשים על המדרכות כאשר עוברים

ושבים עוברים על ידם?

**תשובה:** .כן ,לפעמים גם בלי לבוש ,עטופים בנייר ,כי לבושם נלקח

מהם.

**שאלה:** .כך היו נאספות הגוויות על עגלות כאלה ,עגלות זבל ,כך זה

היה נראה כמו בעמ' ?32

**תשובה:** .בהחלט.

**שאלה:** .מה עשו תנועות הנוער היהודיות בוורשה?

**תשובה:** .תנועות הנוער היהודיות אפשר להגיד שלא הפסיקו את פעולתן

מהיום הראשון של פרוץ המלחמה ,וכך המשיכו ,אם כי בצורות

שונות ,עד היות היהודי האחרון חי בגטו ורשה.

**שאלה:** .איך הסתגלתם לתנאים האלה?

**תשובה:** .תנועות הנוער סיגלו את עבודתן למציאות החדשה .תכף

בהתחלה ,כאשר היה נדמה לנו שמדיניות הגרמנים היא להשפילנו,

לדכאנו ,להרעיבנו ,על ידי סגירת הספריות ,סגירת בתי הספר ,חוץ

מארבע כיתות ,להפוך אותנו לעם עבדים ,בורים ,חסרי תרבות,

האמנו עוד אז שאין זו השמדה טוטלית .ולכן פעולתנו התרכזה

בתקופה ההיא ,עד הגיע הידיעות על ההשמדה ,במלחמה נגד

הגזרות הללו .אם כי ,כפי שאמרתי ,חשבנו שהגזרות הללו מכוונות

למחוק את צלם האדם – הרי מלחמתנו היתה לשמור על צלם

האדם ,לפתח את רוח המרד נגד הגזרות הללו .וכשאני אומרת מרד,

איני מתכוונת כרגע למרד מסוים ,אלא לשמור על הפרצוף האנושי,

התרבותי והחברתי של הנוער.

**שאלה:** .איך עשיתם זאת?

**תשובה:** .קודם כול ,כוחנו היה בזה שהיינו מאורגנים בקומונות .כשאני

עברתי את הגבול מרוסיה ,כשחזרתי לוורשה ,נשלחתי לשם על ידי

מרכז "החלוץ" לשתי מטרות .אמרנו לעצמנו׃ נשארו יהודים,

שמענו אומנם על הגזרות של הגרמנים ,אבל נשארו שם יהודים

והתנועה החלוצית חייבת להיות אתם.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מאין נשלחת לוורשה?

העדה לובטקין מקֶ בל ) ,(Kovelהעיר שהיתה אז תחת שלטון

הסובייטים.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** בבקשה.

**שאלה:** .זו עיר מולדתך?

**היועץ המשפטי (התובע):** )מראה לעדה את האלבום( איני מניח שתזהי את

**תשובה:** .לא.

**שאלה:** .אלא?

**תשובה:** .עיר הולדתי אף היא באזור ההוא ,קוראים לה ביטום ).(Bytom

השארתי שם את הורי .אבל גם בקובל זו הייתי עם עוד קבוצת

חברים ,יצאנו יחד מוורשה ,פיתחנו שם פעולה ,שלחנו אנשים

לווילנה ) (Vilnaלמען יוכלו להגיע לארץ ישראל ,כי נפתחה משם

דרך .המטרה השנייה שלשמה נשלחתי היתה לעודד את יציאת

היהודים מהשטח הגרמני ולכוונם לשטח ליטא ,כי בתקופה ההיא

היו גם שמועות וגם היתה אמת ,ורבים ניצלו ונמצאים כיום בארץ,

שאפשר היה להגיע ארצה מליטא .הגעתי לבית ששמו ז'לנה

) .34 (Dzielnaהיה זה בית של מרכז "החלוץ" עד המלחמה .כאשר

אנחנו ,הדיירים הקודמים ,נצטווינו לעזוב על ידי השלטונות

הפולניים ולנוע מזרחה ,הבית הזה חיש מהר התמלא באנשים שנעו

לוורשה .קודם כול הפליטים שהגיעו מהוורטגאו ,אבל לא רק .כפי

שסיפרתי קודם ,הרבה יהודים התרכזו בוורשה מתוך הרגשה שיחד

איכשהו יהודים אולי יוכלו לעבור את התקופה הזאת .וכשבאתי

לשם ,לז'לנה ,34תכף בחודשים הראשונים האלה ,כאשר הרחוב

היהודי היה כבר כולו אחוז פחד מפני הגרמנים וטרור ,וכל יהודי

כבר נעמד בעצמו במלחמה קשה מאוד על קיומו ,על פת לחם ,על

המשך החיים ,לבד מול המכונה אדירה הזאת ,ואני מבקשת לזכור,

כאשר יהודי ראה גרמני אחד בגטו ,הוא ידע שהוא בעל כוח ,הצבא

הגדול שכבש את אירופה ושעמים גדולים נכנעו לו ,והוא ידע שיש

מאחוריו כוח כזה .והוא עמד יחידי ,בעצמו .כוחנו היה בזה שלא

עמדנו יחידים .מצאתי כבר בז'לנה זאת 180נערים ונערות שלא

עמדו יחידים ,אשר בזמן ההפצצות התחלקו בכוס מים ,כי לא היו

מים .ואם אחד מצא במחנה תפוח אדמה ,התחלק עם שישה .נקודות

כאלה היו קיימות בוורשה לכל תנועות הנוער 5 ,או ,6ואלה היו

המרכזים ששם רוכז מיטב הנוער שהקרין מתוכו לוורשה ומחוצה

לה .בהתחלה ,כאשר הגטו היה פתוח ואפשר היה לנסוע ,נסענו

כיהודים וקשרנו קשרים .ואחר כך ,כאשר הגטו נסגר ,חיפשנו דרכים

אחרות.

מה היתה עיקר פעולתנו? עיקר פעולתנו הראשונית היתה

התארגנות ,לארגן את הנוער ,כפי שאמרתי ,למען שמירת הצלם

האנושי ,היהודי ,כדי לפתח בו ,למרות ההשפלות והדיכאון ,את רגש

הכבוד היהודי ,כדי שיוכל לעמוד נגד כל הגזרות הללו .ואכן היה זה

הנוער שבבוא היום ,כאשר התברר לו שזאת השמדה ,גם תפס את

הנשק ביד.

**היועץ המשפטי (התובע):** טיפלתם גם בהברחת מזון?

העדה לובטקין טיפלנו גם בהברחת מזון ,אם כי אני צריכה לציין

שהיו לזה אנשים מקצועיים יותר מאתנו .אחת הבעיות היתה ,ואין

ספק שזו היתה פעולה לאומית או ,או ַמר ,אנושית ראשונית,

הכרחית ,קדושה ,הברחת מזון לגטו.

**שאלה:** .וכאשר אנשים היו נתפסים בשער עם מזון מוברח ,מה היה

קורה להם?

**תשובה:** .כמובן שההברחה הלכה בדרכים שונות .אחת הדרכים

המקובלות והבדוקות ביותר היתה שוחד לגרמנים .אף פורמציה

גרמנית ,לא ס"ס ולא גסטאפו ולא אחרים ,לא בחלו בכסף היהודי.

ועל ידי שוחד אפשר היה להכניס לגטו מזון .אבל קרה לא פעם

שהגרמנים שלקחו את השוחד ,בינתיים התחלפה משמרתם והגיעו

שומרים חדשים אשר לא קיבלו את הכסף ,וכיוון שהיהודים אולי

לפעמים איחרו בעשר דקות אחרי שהמשמרת התחלפה ,הם שילמו

בעד זה בחייהם.

**שאלה:** .ילדים היו עוברים את השער לצד הארי של העיר כדי לחפש

מזון?

**תשובה:** .בתקופות הקשות ביותר של הרעב היו משפחות שלמות שעיקר

מפרנסיהן היו ילדים מגיל 7עד ,11כי גיל 12כבר נחשב בגטו לאדם

מבוגר .איך הם פרנסו את הוריהם? היו מתאספים קבוצות קבוצות

על יד השערים ,מחכים להזדמנות שהגרמני יסתובב ,שהגרמני ידליק

סיגריה ,והיו עוברים בהמוניהם לצד הארי .כמובן שהגרמנים היו

תמיד מזדרזים ויורים ,ותמיד נשארו חללים .אבל הילדים היו זריזים

והרעב נתן בהם אומץ ,והיו מתפזרים לכל עבר והיו משוטטים

ברחובותיה של ורשה הארית לאסוף פירורי לחם ,תפוחי אמדה,

ומיד חוזרים עם שללם למען הביא להוריהם ,לאחיהם ולאחיותיהם.

רבים מאלה ההורים חיכו לשווא ,כי הילדים לא חזרו ,כי נהרגו

ברחובות ורשה ,או ביציאה מהשער או בכניסה לגטו.

**שאלה:** .תנועת הנוער היהודית התקיימה כמובן במחתרת .וארגנתם את

כל תנועות הנוער במחתרת?

**תשובה:** .אמרתי שמיד בהתחלה היתה פעולת התארגנות .קראנו לנוער

היהודי ,לכל תנועות הנוער היהודי להתארגן.

**שאלה:** .וכולן נענו?

**תשובה:** .כולן נענו.

**שאלה:** .מהימין הקיצוני עד השמאל הקיצוני?

**תשובה:** .מהימין הקיצוני עד השמאל הקיצוני .כמובן שהיה נוער

שחיפש ומצא אותנו .מה היתה חשיבותה של פעולה זו? חשיבותה

היתה בעצם ההתכנסות ,כאשר התכנסות זו היתה אסורה .חשיבותה

היתה בכך שניהלנו פעולה תרבותית ענפה.

**שאלה:** .כדי לא לקפח אף אחד ,האם זה כלל גם תנועות חילוניות וגם

תנועות דתיות?

**תשובה:** .כן .זה כלל תנועות חילוניות ותנועות דתיות .זכור לי הסמינר

הראשון ,ואני אספר עליו כי אני הייתי בו .היו עוד סמינרים כאלה

בז'לנה .34זה היה תקופה קצרה לפני הכרזת הקמת הגטו .התאספו

עשרות נערים ונערות מֿ 24ערים ועיירות בפולין וישבו שישה

שבועות בז'לנה ,כמובן בתנאי רעב וקור – היה זה בחורף – ולמדו

תורה .וערכו של הסמינר היה חשוב מאוד הן לתלמידים והן

למרצים .האינטליגנציה היהודית בגטו ורשה )ואני איני רוצה לדבר

על כך ,כי היועץ המשפטי אמר שבעניין זה יופיע עד אחר( היתה בין

הקרבנות הראשונים ,כי היא לא ידעה להסתדר ,סבלה מחרפת רעב,

ולכוחות התרבותיים העצומים שהיו גנוזים בקהילה גדולה זו ,לא

היה כל מוצא .וכאשר יכולנו להשיג ,אומנם רק עשרות ,פרופסורים,

מורים ואנשי ציבור שבימים טרופים אלה יכלו ללמד תורה ,ולדבר

על אמונה באדם ,על אמונה ביהודי ,וללמד פרקי היסטוריה –

פרקים של ענות יהודית ופרקים של גבורה יהודית – ולחנך על כך

את הדור ,היה זה עידוד רב להם ,לתלמידים ולנו .תלמידים אלה היו

מתפזרים על פני ערי פולין והיו נושאים את דברם זה ,דבר עידוד,

דבר חישול האופי ,דבר המרדנות נגד הצורר הנאצי שקם עלינו

לכלותנו .ארגנו את הנוער ,וכמובן שזה היה אחד הדברים ש ִאפשר

לנו איכשהו ,בתנאים אלה ,לא לאבד את צלם האנוש .ולא היה

קשה .איני יודעת אם מישהו מכם יודע מהי הרגשת רעב; או יותר

נכון חצי רעב .כי כאשר אדם אינו אוכל ימים והוא נפוח מרעב ,אינו

מרגיש ולא כלום .אבל אדם שחי חודשים ושנים על פרוסת לחם

וצלחת מרק ,אינו מסוגל לחשוב על שום דבר בעולם ,אלא על

פרוסת לחם .ואם בכל זאת הצלחנו בנוער זה ,שאף מחשבותיו

במשך היום היו נתונות לפרוסות הלחם ,להפיח רוח חיים ,הרי היה

זה מעשה גדול .סמינרים אלה ,הפעולה התרבותית ,הקיפו אלפי בני

נוער בוורשה העיר ומחוצה לה.

דבר שני שהיה לו ערך רב ,היתה עיתונות המחתרת .אף עיתונות

המחתרת הקיפה את כל הארגונים היהודיים ,וקודם כול תנועות

הנוער היהודיות מימין עד שמאל .מן הימים הראשונים אסור היה

להקשיב לרדיו ,מחוץ כמובן לתחנה הגרמנית .זו היתה פקודה גם

לפולנים וגם ליהודים.

**שאלה:** .הקשבתם לרדיו? הוצאתם בוליטינים?

**תשובה:** .כמובן שהיה לנו רדיו חשאי והקשבנו לו .הוצאנו בוליטינים.

הבאנו מהנשמע בעולם הרחב ,כי הרי היינו מנותקים מהעולם

הרחב.

**שאלה:** .ביוני 1941פרצה המלחמה בין גרמניה וברית המועצות .כיצד

השפיע הדבר על חיי היהודים בגטו?

**תשובה:** .בהתחלה זה שימש עידוד רב .משום מה האמינו היהודים

שהרוסים יתקדמו ,יכו בגרמנים ואולי סוף המלחמה קֵרב ובא.

בכלל ,לא קשה להבין שאדם הנמצא בצרה נאחז באמונה בכל דבר

קטן׃ אולי? אני לא הייתי שייכת לאופטימיסטים בגטו .זאת אומרת,

האמנתי באמונה שלמה שסופם של כוחות הרשע יבוא .אבל ידעתי

שנצטרך לעמוד כך שנים .כן ,אלו היו שנים ,שכפי שאמרתי,

הגרמנים כבשו את כל אירופה .וגם אנחנו חשבנו שעם פרוץ

המלחמה בין גרמניה לרוסיה ועם האנדרלמוסיה שתיווצר ,עם נסיגת

הגרמנים ,כתמיד קודם כול יפרעו פרעות ביהודים .ואז הקימונו

ארגון – עוד לא הארגון היהודי הלוחם – אשר תפקידו היה ,אם

יפרעו פרעות כאלה – לענות .נשק עוד לא היה אז .המדובר היה על

מקלות ועל כל הבא ליד.

**שאלה:** .ואז ארגנתם ארגון התגוננות ,תאים של חמישיות?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .וגם זה הקיף את הארגונים היהודיים השונים?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .קשרתם קשרים עם המחתרת הפולנית ,ה"ארמיה לודובה"

)?A.L. (Armia Ludowa

**תשובה:** .ניסינו לקשור קשרים עם ה"ארמיה לודובה" ,או יותר

נכון עם הארגון הפוליטי שלהם ,הפ.פ.ר )Polska Partia

.(Robotniczaאבל אז היתה המחתרת הפולנית בראשית

התארגנותה ,ולא ביצעה פעולות של מלחמה ממש ,אלא אף היא

פעולתה היתה פעולת התארגנות ,ליכוד השורות ועידוד .אבל עדיין

לא היתה זאת תקופה שהם השתמשו בנשק .אנו הקימונו את הארגון

שנקרא "הארגון האנטיֿפשיסטי" .ארגון זה – כיוון שהקשרים עם

המחתרת הפולנית היו אז חלשים ,ובינתיים התפתחו העניינים לגמרי

אחרת והוא היה קיים – היה לו ערך רב כמה חודשים ,כי הוא אימן

אנשים להשתמש במקלות .ואולי לא היה זה כל כך חשוב שאנשים

ידעו להשתמש במקלות ,ובכל הבא ליד ,אלא חישל את הרוח והכין

את הנוער לימים יבואו.

**שאלה:** .בינתיים באה ההתקדמות הגרמנית במזרח ,ויום אחד הגיע אדם

בשם הנייק ) (Heniekמהצופים הפולנים ,את זוכרת?

**תשובה:** .כן .בינתיים הגרמנים התקדמו כידוע לכם ,ואז נכבשו שטחים

גדולים שהיו מאוכלסים ביהודים רבים ,כגון וילנה ,ליטא

) ,(Lithuaniaווהלין ) (Volhyniaופולסיה ) .(Polesyeכל אלה

היו יישובים יהודיים צפופים .עם התקדמות הצבא החלטנו ליצור

את הקשר עם המרכזים היהודיים הללו ,כיוון שהיו אלה החודשים

של ראשית המלחמה ,והאנדרלמוסיה בדרכים היתה גדולה ,החלטנו

בפעם הראשונה לשלוח פולני אחד ושמו הנייק ,שהיה חבר בצופים

הפולנים שעמדנו אתם בקשר מהיום הראשון .בהזדמנות זו אזכיר

את שמה של האישה שעמדה בראש הצופים הפולנים – אירנה

דמוביץ ) ,(Irena Damowitzשמהיום הראשון של חיינו במחתרת

עזרה לנו ולא פעם סיכנה את חייה .ועד היום היא חיה ונמצאת

בוורשה העיר .שלחנו את הנייק לווילנה מבלי לדעת דבר על הנעשה

שם ,אלא על מנת להיוודע מה שמתרחש שם ,כיצד חיים היהודים,

ומה מצב התנועה .נתנו לו כתובות ,כי בווילנה היה ריכוז גדול של

נוער שהתכונן לעלות ארצה ,אבל לא כולם הספיקו לצאת .זאת

ידענו .ונשארו מאות חלוצים שלא יכלו לצאת.

**תשובה:** .הדרך הלוך וחזור לקחה לו חודשים מספר .מוורשה ,בכדי

להגיע לווילנה ,צריך היה לעבור שלושה גבולות .באמצע היה שטח

שסופח לרייך ,היה שטח שפעם היה פולני ,ועוד פעם לארצות

הבלטיות היה שוב גבול .ואף לפולני ,למען הגיע באותם הימים

לווילנה ,צריך היה אומץ רב ,התמצאות והרבה מזל .ונתמזל לו

המזל.

זוכרת אני ,היה זה כבר בסתיו או בהתחלת החורף .היתה לנו

מחוץ לוורשה חווה חקלאית ,צ'רניאקוב ) (Czerniakówשמה .חוץ

מזה שהיה בזה בשביל הנוער היהודי פרנסה בכבוד ,היווה המקום

הזה קרש קפיצה לק ָשרים ולקשָריות שהיינו שולחים מהגטו .כי

היתה זאת חווה שהיתה מחוץ לגטו .אנחנו עוד עבדנו בחווה אצל

איכר פולני כיהודים .והַק ָשרים שלנו הסתובבו ברחובות העיר

האריים בוורשה .וכל ניד של עפעף שלהם היה מעמידם בסכנת

חיים ,שמא חלילה יכירו שזה יהודי או שזאת יהודייה .היה להם

הבסיס הזה שאפשר להגיע בערב לחווה ולהגיע כיהודי וכיהודייה,

זה היה דבר גדול .החזקנו שם מחסן של העיתונות ,אחרי כן גם

מחסן של נשק .קיבלנו טלפון לגטו מהחווה צ'רניאקוב ,שהנייק

הגיע ושנגיע לישיבה .שמחנו על הידיעה .היו לנו אז עוד דרכים

שונות כדי לצאת מהגטו ,למרות השמירה המעולה של הגרמנים.

כמובן ,בשעה שהיינו יוצאים מן הגטו ,היינו מורידים מעלינו את

המגן דוד והיינו מסתובבים כאריים .רבים מתוכנו נפלו .אבל רבים

בכל זאת שמרו על קשר .כשהגעתי לצ'רניאקוב ,היו אלה דמדומי

ערב ,ישבנו בצריף ,לא היה חשמל ,והנייק סיפר את הסיפור .ובפעם

גם

הראשונה

שמענו שהנה יהודי וילנה מובלים באלפיהם וברבבותיהם לפונר

) (Ponaryומתים שם ילדים ,נשים וטף.

**שאלה:** .ואז ידעתם שאותו הגורל צפוי בקרוב גם לכם?

**תשובה:** .זה היה כבר בסוף .1941בתחילת 1942ברח יהודי אחד

מחלמנו ) (Chelmnoוהגיע לוורשה .והוא סיפר שהנה בחלמנו

מובלים יהודים במכוניות מחוץ לעיר ומומתים בגזים.

**שאלה:** .האם האמנתם?

**תשובה:** .היהודי הזה הגיע לוורשה ,ובדרך נכנס לרב העיירה וסיפר לו

את הסיפור .הרב היה בטוח שהיהודי השתגע ולא האמין.

**שאלה:** .ואתם האמנתם?

**תשובה:** .אחרי ששמענו את הסיפור על וילנה מצד אחד ,ואת הסיפור על

חלמנו מצד שני ,האמנו שאכן שיטה היא זאת .אני צריכה להגיד

שבשנים הקודמות אף אנחנו לא יכולנו לתאר לעצמנו כי אכן יכול

עם ,במאה הֿ ,20להוציא גזר דין מוות על עם שלם .שאלנו את

עצמנו לא פעם׃ הם משפילים אותנו ,הם מדכאים אותנו ,האם הם

חושבים באמת להשמיד את כולנו? לא האמנו.

**שאלה:** .לא האמנתם.

כאן ,שפרנסתם אינה מצויה; פטורים מהגירוש היהודים העובדים,

כמובן ,קודם כול במקומות עבודה גרמניים ,אבל גם במקומות

עבודה בגטו; כלולים בזה כל הארגונים היהודיים ,כמובן הלגאליים,

כמו היודנראט ,המשטרה היהודית ובני משפחותיהם ,הארגונים

השונים של העזרה הסוציאלית למיניהם ,בתי החולים .ואז היהודים

עשו חשבון שבעצם זה אחוז קטן המיועד לגירוש .ההנמקה היתה,

אלה הם יהודים אשר פרנסתם אינה מצויה כאן ,הם חיים בלאו הכי

בתנאים קשים ,הגרמנים יעבירו אותם למקום מזרחה ,במקום שהם

דרושים לעבודה ,ושם גם יקבלו תנאים טובים.

**שאלה:** .הם היו צריכים להתאסף במקום הנקרא באומשלגפלץ

) ,(Umschlagplatzואתם קראתם לזה אומשלג )?(Umschlag

**תשובה:** .היה מקום ליד שער אחד במבואות גטו ורשה שהיו שם פסי

רכבת ,שם היה מגרש גדול ,ששם נצטוו היהודים להתאסף

באומשלגפלץ ומשם הוטענו על הקרונות.

**שאלה:** .כמה יהודים הועברו בפעולה הראשונה?

**תשובה:** .אבל הספק ִכרסם בלב כל הזמן .כבר שנים חיינו ככה.

וכשקיבלנו את הידיעות הללו מווילנה ומחלמנו בתוך תקופה קצרה,

כאשר שלחנו ק ָשרים לערים ולעיירות בפולין והתחילו להגיע

בשורות איוב ,ובכל מקום כמובן תחת הסוואה אחרת ,בווילנה כיוון

שהיהודים שיתפו פעולה עם הקומוניסטים ,בחלמנו בכלל לא סיפרו

שזוהי השמדה.

**תשובה:** .זה הקיף 70,000עד 100,000יהודים.

**שאלה:** .החזיקו זאת בסוד?

**שאלה:** .הם הועברו לאן?

**תשובה:** .לא הגעתי לסוף הפסוק .צירפנו את כל המקרים הללו ,ולתנועת

המחתרת היהודית היה אותו היום ששמענו את העדות מהנייק ,יום

מכריע בחיינו .הפסקנו את הפעולות התרבותיות שלנו ,את בתי

הספר ,שלא הספקתי לספר עליהם ,הגימנסיה העברית והלהקות

הדרמתיות ויתר פעולות תרבות ,וכל פעולתנו היתה קודש

להתגוננות אקטיבית.

**תשובה:** .למחנה ההשמדה בטרבלינקה ).(Treblinka

**תשובה:** .למה אתה מתכוון בפעולה הראשונה? איני יודעת למה אתה

קורא פעולה ראשונה.

**שאלה:** .ביולי.

**שאלה:** .האם הבדילו בתוך הגטו בין יהודים בעלי נתינויות שונות?

**תשובה:** .מיד עם תחילת הגירוש הודיעו שיהודים בעלי נתינות זרה,

ניטרליים – איני זוכרת בדיוק איזו נתינות ,בכל אופן בעלי נתינות

זרה – צריכים להתאסף במקום מסוים והם יוצאו מחוץ לגטו .הם

רוכזו בבית הסוהר המרכזי בגטו ,פאוויאק ) (Pawiakשמו ,וכפי

שנודע לי אחרי כן נורו רובם .הכרתי רבים מתוכם .ביניהם היו

מפעילי הג'וינט ,נתינים אמריקאיים ,נוישטט ) ,(Neustadtסגלוביץ

) ,(Segalowitzועוד ,שנורו ולא נשארו בחיים.

אבל היהודים לא האמינו .למה לא האמינו? מהטעם הפשוט.

קשה היה להאמין ,קשה היה לתאר ,שאכן עם שלם יושמד .על מה

ולמה? ולא האמינו .לא האמין היהודי הפשוט ,ולא האמינו

העסקנים היהודיים .אם אתם תשאלו אותי ,למה אנחנו האמנו ,האם

היינו יותר חכמים? האם היינו יותר גיבורים? לא אגיד זאת .עמד לנו

חינוכנו החלוצי ,שגם בימים רגילים לא פחדנו להסתכל לגורל

היהודי בעיניים ולראות אותו כמו שהוא .אותו הנוער האמין מתוך

השקפת עולמו ומתוך חינוכו האישי – אין לי הסבר אחר ,כי היו

הרבה יהודים חכמים בוורשה וגם גיבורים ,ובכל זאת לא האמינו.

**תשובה:** .הוא היה ראש היודנראט בגטו ורשה .עם התחלת האקציה,

כאשר נתברר לו שזוהי באמת השמדה ,שזה מוות ,הוא איבד את

עצמו לדעת.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מר האוזנר ,אני חושב שאנחנו בכל זאת צריכים

להתקדם למרות הקושי שבדבר.

**שאלה:** .איך נראו החיים בגטו אחרי הוצאת 100,000אלה? אורגנו

מקומות עבודה?

**היועץ המשפטי (התובע):** באמת קושי רב.

**תשובה:** .כיוון שההכרזה על הגירוש היתה מלווה בפקודה ,שכל מי

שיעבוד – יישאר בחיים ,השתדל כל יהודי למצוא לו מקום עבודה,

ואז צצו כפטריות אחרי הגשם בתי מלאכה ,"שופים" ) (shopsקראו

להם .יהודים היו הולכים עם מכונה על הגב ,כאילו נדמה היה להם

שזהו כרטיס החיים שלהם .גרמנים ארגנו בתי מלאכה ,שיהודים

התחילו לעבוד בהם ונתנו להם ,Kennkartenתעודות שעובדים

בשופּ הזה ,ואכן בגירושים הראשונים היהודים האלה לא נלקחו.

הפעולה הזאת של הגירושים מהיום הראשון עד היום האחרון היתה

מוסווית בצורה יוצאת מן הכלל.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** אני מעריך את זה.

**היועץ המשפטי (התובע):** נגיע עתה לפעולות ההשמדה הראשונות בגטו

באמצע ,1942יולי .1942מה אירע?

העדה לובטקין ביולי 1942התחיל חיסול גטו ורשה .זה התחיל

ביום בהיר אחד ,אם כי היו שמועות כבר ימים קודם לכן ,והיה איֿ

שקט גדול בין היהודים ,הרי התבשרנו ביום בהיר אחד ,כשקמנו

בבוקר ,על ידי מודעות של הגרמנים ,שהוחלט להעביר מזרחה

) (Aussiedlung nach dem Ostenאותם היהודים שאינם עובדים

**שאלה:** .את זוכרת איש בשם צ'רניאקוב המהנדס ,מה קרה אתו?

**שאלה:** .ביקשו גם מתנדבים לגירושים?

**תשובה:** .כשגבר הרעב בזמן הגירושים ומלאך המוות התהלך בגטו

במשך חודשיים ימים ,והוצאו אז מאות אלפי יהודים .וגם אז יהודים

מתו מרעב .אין יוצא ואין בא .קילו לחם עלה יותר מֿ 100זלוטי .וגם

זה אי אפשר היה להשיג .אז הודיעו הגרמנים שמי שמרצונו הטוב

יגיע לאומשלג יקבל שלושה קילו לחם וקילו ריבה .והגיעו יהודים

עם צרורותיהם הדלים ,כדי לקבל את שלושה קילו הלחם.

**שאלה:** .לאן הם הועברו?

**תשובה:** .אף הם הועברו לטרבלינקה ,למחנה המוות.

**שאלה:** .גברים ,נשים וילדים?

**תשובה:** .גברים ,נשים וילדים .היו אלו תמונות ידועות של תהלוכות

ילדים מבתי ילדים ,אשר הלכו בבגדיהם הדלים בכיוון לאומשלג,

ילדים אשר הלכו עם מחנכיהם ,כמו יאנוש קורצ'ק )Janusz

,(Korczakלמשל ,אשר ִשמעו הלך לפניו והגרמנים רצו לשחררו,

אבל הוא לא הסכים.

**שאלה:** .עוד ידובר בו .תארי לנו את האקציה הידועה בתור האקציה של

"הדוד" ) .(Kesselaktionכמה אנשים הקיפה ,מתי היא היתה?

**תשובה:** .היה זה בתחילת ספטמבר .1942תוך שעות ספורות הצטוו

היהודים ,כל מי שנשאר עדיין ולא גורש ,להתאסף בשניים שלושה

רחובות של ורשה .אני חושבת שהתאספו אז כֿ 120,000יהודים.

תוך שעות ספורות הצטוו היהודים להתאסף ברחובות האלה .הצטוו

להתאסף עד שעה ,10.00ומי שנמצא לאחר השעה הזו במקום אחר

– נורה .כל יהודי צריך היה להשאיר בבית את כל רכושו ,ואת דירתו

פתוחה ,זאת לא שכחו האדונים .ובאותו זמן היתה יחידה מיוחדת

אשר אספה את כל הרכוש היהודי מהבתים ומיינה אותו ,רהיטים

לחוד ,תכשיטים לחוד ונעליים לחוד וכדומה .היהודים נצטוו

להשאיר את הבתים פתוחים .ולשם הסוואה צריכים היו לקחת אתם

חבילה במשקל של 10קילוגרמים ולהביא לרחוב מילה ) .(Milaלא

היתה כל אפשרות להיכנס לבתים.

**שאלה:** .כמה זמן נמשכה האקציה?

**תשובה:** .האקציה נמשכה שבוע או שישה ימים .במשך שבוע הוצאו

מהרחובות האלה כֿ 60,000יהודים.

**שאלה:** .עמדתם כל השבוע הזה ברחובות?

**תשובה:** .עמדו הרבה יהודים ,עמדו ה"שופּס" ,כי חשבו שהם יגיעו עם

ה"שופּס" ,עם תעודותיהם ,וייקחו אותם לעבודה .וברחוב אחד

עמדו אנשי הס"ס והגסטאפו ליד שולחן ,ובניד יד ,מי לימין ומי

לשמאל ,מי לחיים ומי למוות .וכמובן – בראש ובראשונה נבחרו

למוות הילדים ,האויבים הגדולים של הרייך הגרמני ,הילדים,

הנשים ,הזקנים והחולים .הבריאים ביותר נשארו עדיין בחיים על ידי

תנועת יד לימין.

**שאלה:** .המשפחות הופרדו או נשארו יחד?

**תשובה:** .כמובן שהמשפחות הופרדו .היו אלו תמונות אימים ,כי בכל

זאת עוד הלכו משפחות .ידעו מה גורל הילדים ,ואמא השתדלה

לעשות את הילד שלה גדול יותר ,לצבוע לילדה את הלחיים ,לתת

לה נעליים עם עקבים גבוהים יותר ,אבל כל זה לא עמד להם והלכו

כפי שהלכו אחיהם .ובמשך כמה ימים הלכו 50,000יהודים.

האקציה הזאת בגטו ורשה נגמרה ביום הכיפורים 1942בחיסול חלק

מהמשטרה היהודית ,אשר כל כך היינו בטוחים בהתחלת הגירוש

שחייהם יינתנו להם .לא עמד להם שיתוף הפעולה הנאמן עם

הגרמנים ,גם הם ,חלק מהם ,נלקחו לטרבלינקה עם משפחותיהם.

וביום הכיפורים 1942נשארו מחצי מיליון היהודים בוורשה העיר –

כֿ 60,000יהודים בין חומות הגטו.

**שאלה:** .בינתיים הוקם הארגון היהודי הלוחם .בראשו עמד מרדכי

אנילביץ ) ,(Anielewiczסגנו של מרדכי היה יצחק צוקרמן בעלך?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .היתה פעולה אחת בינואר .1943על זה לא נדבר ,על זאת

אשאל את יצחק .אבל הואיל ויצחק לא היה בתוך הגטו באפריל

,1943ספרי את מה קרה בערב פסח .1943

**תשובה:** 18 .באפריל 1943היה ערב פסח .יומיים קודם לכן נכנס המקשר

של הגסטאפו ,ברנד ) (Brandtשמו ,למועצת היהודים ואמר שהוא

חושב שהמועצה אינה דואגת די לילדי היהודים ,אין ירק בגטו ,אין

מספיק מזון ,והוא מציע להקים גני ילדים ,שיוכלו ילדי ישראל

לשחק וגם לצחוק .והוא בטוח שהיהודים האלה שנשארו בוורשה

העיר אלה הם אנשים פרודוקטיביים ואין מרחפת מעליהם סכנת

גירוש .מלומדי ניסיון היינו כבר וידענו שאם יש שמועות כאלה ויש

הבטחה כזאת – סימן רע הוא .ואכן בימים האחרונים התהלכו

שמועות שונות ומשונות בגטו ,שלקראת פסח מתכוננים הגרמנים

לחסל את גטו ורשה .ותכף אחרי השמועות האלה נמצאו גם אחרים

אשר שמעו מגרמני זה או אחר שוב את אותן ההודעות ,שאין זה

נכון ,שהיהודים שישנם בגטו יישארו .ובֿ 18בחודש ,ביום ,הגיע

אלינו למפקדה השוטר שלנו ,היהודי ,שהיה גם חבר הארגון היהודי

הלוחם ,ואמר שהשוטרים הפולנים סיפרו לשוטרים היהודים ,שאין

יודעים בדיוק ,אבל אין ספק שהלילה יתרחש משהו.

כמובן שאנחנו ,הארגון היהודי הלוחם ,שעל ראשית פועלו איני

מספרת ,אבל שהיה קיים והיה מאורגן בגטו והיו לו קבוצות לוחמות

והיתה לכל קבוצה עמדה משלה ,מוכנה מראש ,הוכרזה כוננות בין

הקבוצות ,אין יוצא ואין בא ,כל אחד יישא את נשקו אל עמדתו ,אל

הביצורים ,המפקד וחייליו .בערב ,בערך בֿ ,12הגיע השוטר הזה

למפקדה והודיע׃ "הגטו מוקף".

**שאלה:** .אז כבר לא היתה שליטה ליודנראט בגטו? אתם שלטתם בגטו?

**תשובה:** .זאת היתה כבר התקופה בין ינואר לאפריל ,עוד לפני זה,

שהיודנראט כבר לא שלט בגטו ,אלא הגטו וגם היודנראט נשמעו

לפקודות ולהוראות שאנחנו היינו מדביקים בחוצות ורשה .זאת

היתה תקופה שהיהודים נשמעו לנו ,נשמעו לנו בכול .התחלקנו בין

הקבוצות הלוחמות .אני הייתי ברחוב נלבקי ,23אשר מפקד

הקבוצה ההיא היה זכריה ארטשטיין ) .(Artsteinיתר החברים,

מרדכי אנילביץ ואחרים ,התפזרו ביתר הנקודות .מרדכי אנילביץ

הגיע לעמדה לרחוב מילה .29

מה אמרנו באותו לילה ליהודים? אמרנו באותו לילה ליהודים

שכל מי שיש לו נשק ביד יצא למלחמה .והיה כבר נשק לא רק

לארגון היהודי הלוחם ,אלא גם לסתם יהודים .והודענו שמי שאין לו

נשק ,נשים וילדים וטף ,ירדו לבונקרים ובהזדמנות הראשונה של

האנדרלמוסיה שתהיה עקב המלחמה ילכו לצד הארי ,יפרצו וילכו

ליער ,חלק יישאר בחיים .וכמובן לקבוצות הלוחמות לא היינו

צריכים להוציא פקודות ,כי האנשים ,הבחורים והבחורות האלה,

חיכו חודשים לאותו רגע בו יוכלו לירות בגרמנים.

ואכן הרגע הגיע .וכשהאיר היום ועמדתי על עליית הגג בבית

שבנלבקי ,23וראיתי את אלפי הגרמנים שהקיפו את הגטו – עם

מכונות ירייה ,עם תותחים – והתחילו להיכנס לגטו – אלפים ,על

נשקם ,כאילו לחזית הרוסית הם הולכים .ומולם עמדנו אנחנו –

עשרים וכמה בחורים ובחורות צעירים .ומה היה נשקנו? – לכל

אחד אקדח ,לכל אחד רימון ,לכל הקבוצה שני רובים ,נוסף לזה

פצצות מתוצרת בית ,פרימיטיביות ,שצריך היה להדליק את הפתיל

בגפרור ,ובקבוקי מולוטוב .מוזר היה לראות את עשרים וכמה

הבחורים והבחורות היהודיים עומדים מול האויב החמוש העצום

הזה שמחים ועליזים .למה שמחים ועליזים? ידענו׃ סופנו בא .ידענו

שהם ינצחו אותנו קודם ,אבל ידענו שבעד חיינו הם ישלמו מחיר

יקר .ואכן שילמו .וקשה לתאר ,ובוודאי רבים לא יאמינו ,שכאשר

התקרבו הגרמנים מתחת לעמדות שלנו ועברו בסך ,ואנחנו זרקנו את

הפצצות והרימונים וראינו דם גרמני ניגר ברחובותיה של ורשה,

אחרי שהרבה דם ודמעות של יהודים ניגרו ברחובותיה של ורשה

קודם לכן – היתה בנו שמחה גדולה ,ולא היה חשוב מה יהיה מחר.

שמחה גדולה היתה בנו ,הלוחמים היהודים .וראה זה פלא׃

הגיבורים הגדולים הגרמנים נסוגו בפחד עצום מפני הרימונים

והפצצות מתוצרת בית של היהודים .וראינו כעבור שעה איך

שהקצין הגרמני מדרבן את החיילים לצאת לקרב ,לצאת לאסוף את

הפצועים ,ואף אחד מהם לא זז ,והם עזבו את פצועיהם ,שאחרי כן

אספנו מהם את נשקם.

וכך קרה שביום הראשון ,אנחנו המעטים ,עם הנשק הדל ,גירשנו

את הגרמנים מהגטו .כמובן שהם חזרו .לא חסרו להם לא תחמושת,

לא לחם ולא מים ,כמו שחסרו לנו ,והם חזרו .הם חזרו באותו יום

בפעם השנייה ביתר כוח ,בתותחים ובטנקים ,ואנחנו ,בבקבוקי

המולוטוב שלנו ,הצתנו גם טנק אחד – אומנם לא באותו מקום

שאני הייתי בו ,אלא ברחוב מילה ,בקבוצה לוחמת אחרת.

באותו יום ,כשנפגשנו בערב ,מסרנו דו"ח .ראינו שעם נשקנו

הדל שלנו מספר ההרוגים בתוכנו היה אפסי ,בסך הכול שניים ,חוץ

מזה מספר פצועים .וידענו שבאותו יום מאות גרמנים נפלו הרוגים

ופצועים .וכשאני פעם במקרה נפגשתי בצד הארי ,שנה אחרי מרד

גטו ורשה ,בגרמני )אני הייתי אז ארית ,ולו לא היתה עין( והוא סיפר

לי שבאותו יום ,בנלבקי ,23הוא איבד את עינו בקרב עם היהודים,

וש"היה זה קרב גדול ,כי שילמנו בהרבה חללים" – לא ידעתי אז

אם להעריך זאת .אבל אם אפשר להעריך זאת אחרי שנים שראיתי

את עמי הולך בדרכו האחרונה – הרי היתה זו נחמה פורתא.

הקרבות נמשכו כמה ימים באותו הקצב .הגרמנים לא יכלו לנו

וכל פעם עזבו את הגטו .כמובן לא כל הימים היו כמו היום הראשון.

שילמנו ביותר הרוגים וגם הרגנו פחות גרמנים .אבל בימים שלאחר

כך שינו הגרמנים את הטקטיקה ורצו לשנות גם את הטקטיקה שלנו.

מקרבות רחוב במקומות שהכינונו לנו ,עברנו לשיטת קרב של

קבוצות קטנות .התחלקנו לקבוצות רבות ,שבלילה היו מוצאות להן

בתים ,עמדות ,ופשוט הסתתרו ,חיכו לגרמנים .ואכן הגרמנים כבר

לא נכנסו לגטו בסך ,כי אם בקבוצות קטנות .הם ,כמונו – אנחנו

בסמרטוטים על הרגליים כדי שהם לא ישמעו את צעדינו ,הם במגפי

גומי כדי שלא נשמע את צעדיהם – ואחד חיפש את השני .גם בימים

האלה היתה ידנו על העליונה׃ אנחנו הכרנו את השטח ,ידענו את

הבתים ,הכינונו לנו מקומות נסיגה בעליות ובמרתפים שלא היו

ידועים לגרמנים .כך זה נמשך כמה ימים.

את החיים בגטו בשבוע הזה קשה לי לתאר ,והייתי בגטו הזה

שנים .היהודים התחבקו והתנשקו; ואם כי היה ברור לכל אחד שאין

זה בטוח שהוא יישאר בחיים ,או כמעט בטוח שהוא לא יישאר

בחיים ,אבל ההרגשה שהוא הגיע לידי כך שראה כי נקמנו ,אם כי

אין נקמה לנו ,אבל שנלחמנו על חיינו ,הרגשה זו הקלה על סבלו

ואולי הקלה גם על מותו.

וזכורתני ביום השני ,היה זה בסדר פסח ,נפגשתי באחד

הבונקרים במקרה ברב מייזל ) .(Meiselהיו לנו קשרים אתו מן

המחתרת החלוצית גם בימים רגילים .המחתרת החלוצית

בפעולותיה לא תמיד שבעה נחת מהאוכלוסייה היהודית ,לא

תמיד קיבלו אותה .היו שחשבו שאנחנו מביאים נזק לחייה – כפי

שציינתי ,האחריות הקולקטיבית ,הפחד מפני הגרמנים .והפעם,

כשנכנסתי לבונקר ,היהודי הזה ,הרב מייזל ,הפסיק את הסדר ושם

את ידיו על ראשי ואמר׃ "ברוכים תהיו .טוב לי למות עכשיו .הלוואי

ועשינו זאת מוקדם יותר".

כך נמשכו הקרבות ימים .אנחנו ,כבר מהיום הראשון ,חיפשנו

קשר עם הצד הארי .היו לנו כמה חברים ,ובתוכם יצחק צוקרמן,

בצד הארי ,אשר עיקר פעולתם בימים הראשונים היה תוספת נשק.

ואכן ,אחרי השתדלויות רבות ,הוא הושג .אבל היתה בעיה איך

להעביר את הנשק .בימים הראשונים היה לנו עוד קשר טלפוני ,אבל

חוץ מהקשר הטלפוני היה קיים עוד הקשר על ידי החברה קדישא.

בית העלמין שלנו היה מחוץ לגבולות הגטו ,ומכיוון שהחברה

קדישא ידיה היו מלאות עבודה ,גם בימי המרד היתה מוכרחה לצאת

מהגטו ולהיכנס לתוכו .וכך קיבלנו מיצחק צוקרמן ידיעה שהוא

קיבל כמה רובים שנוכל לקבל אותם; ועם החברה קדישא שלחנו

מכתבים החוצה ,בתוכם מכתבו של מרדכי אנילביץ אשר פורסם

כבר .אבל גם הקשר הזה נותק במהרה .התחלנו לחפש אפשרויות

של הוצאת כמה חברים שתכליתם לקבל עזרה.

היה לנו מספר קטן של חברים בצד הארי אשר יכלו לארגן לנו

עזרה בנשק ,או באוכל או אחרי כן לחפש מקום ,במקרה אם יישאר

מישהו בחיים ,למען סידורו .התחלנו אפוא לחפש דרכים להוציא

כמה אנשים .נאמר לנו כי במקום אחד יש בונקר ,והוא על יד חומת

הגטו .מהבונקר הזה יש תעלה המובילה לצד הארי .הוטל עלי ,עם

עוד כמה חברים ,לבדוק את הבונקר הזה .כפי שאמרתי ,הוא היה על

יד החומה .הגטו היה מוקף כל הזמן בהרבה גרמנים ותותחים ,וכל

רחש בגטו ,אפילו רחש מדומה של איזה שהוא עלה ,משך אחריו

מטח יריות .גם לנו הגישה לבית היתה קשה .בכל זאת מצאנו .מצאנו

שם בונקר מסודר להפליא ,עם הרבה אוכל ,והיתה שם יציאה לצד

הארי.

אחר כך הוברר לנו שחוץ מהארגון היהודי הלוחם ,אשר כלל

בתוכו את כל צבעי הקשת של הציבוריות היהודית משמאל עד

ימין ,היתה גם קיימת קבוצה רביזיוניסטית ,ברחוב מוראנוב

) .(Muranowskaהם הכינו להם את היציאה הזאת .אחרי כמה ימים

של קרבות קשים ונועזים הם החליטו לצאת לצד הארי .נפגשנו עם

אחד מהם שניצל .כל האחרים נתפסו ונהרגו.

בדרך הזאת אנחנו ,מבלי שנדע את הסיפור הזה ,שלחנו שני

חברים לחפש קשר עם החברים שלנו בצד הארי – היה זה שמחה

רטהויזר ) ,(Ratajzerתושב ירושלים ,ועוד אחד שלא נשאר בחיים.

כאשר הגיעו לצד הארי וראה אותם שוטר פולני ,הוא חשב שהם

פולנים ואמר להם׃ "מה אתם מסתובבים כאן? אתם יודעים מה היה

כאן לפני שעה?" והוא סיפר להם על הקרב בגטו ,שכל הרובע מלא

אנשי ס"ס ואנשי גסטאפו ולא נותנים לאף אחד לצאת או להיכנס.

בכל זאת ,עוז רוחם ,ואולי מזלם ,הביא אותם לידי כך שהצליחו

לעבור את המשמרות הגרמניים ולהתקשר עם יצחק .והם היוו

תוספת חשובה לקבוצה הקטנטונת שרבים מהם נפלו בימים

הראשונים של מלחמתנו בגטו בפעולות שונות בצד הארי .עזרה

רצינית ,שפיתחנו אותה אחר כך ,לעזור ללוחמים בתוך הגטו ,לעזור

להוציאם ולעזור לכל פעולת המחתרת היהודית ,אשר נמשכה עד

השחרור.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מר האוזנר ,אדוני יכול להשתמש יותר באפשרות

להדריך את העדה.

**היועץ המשפטי (התובע):** כן ,לא רציתי להפסיק את שטף דבריה.

הקרבות נמשכו עד אמצע מאי ?1943

העדה לובטקין כן.

**שאלה:** .החזקתם מעמד כחודש ימים .אחרי זה נמשכו הקרבות מתוך

בונקרים ,מתוך שרידי בניינים ,מתוך תעלות השופכין ,מן החורבות,

במשך חודשים?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .באיזה שיטות לחימה השתמש הצבא הגרמני נגדכם?

**תשובה:** .לא יכולנו להשתמש בקרב פתוח .הגרמנים הציתו את הגטו.

להילחם נגד שרפות ואש היה בלתי אפשרי ,גם הם לא הצטרכו

להילחם בנו ,כי האש לחמה בנו.

**שאלה:** .ואז נראו הסצנות של אנשים הקופצים מקומות הבתים לתוך

האש?

**תשובה:** .ידועות התמונות האלה של נשים ,ילדים וגברים .אמרנו להם

קודם ,קראנו ליהודים להתחבא ,לאלה שאין להם נשק ,להתחבא

בבונקר .אבל כאשר פתאום הבית הוצת וכאשר העשן היה בבונקר,

כבר אי אפשר לצאת .ואלה היו התמונות – שמהקומה הרביעית,

החמישית והשישית ,קפצו אנשים מבית אחוז בלהבות ,על פי רוב

עם ילדים בזרועותיהם.

**שאלה:** .והיו מבריחים אנשים מתוך הבונקרים בלהביורים?

**תשובה:** .וגם על האנשים שקפצו מתוך האש ,אל האש .מכונות הירייה

הגרמניות שעמדו מסביב לחומה לא פסחו עליהם .כל יהודי כזה

שנראה היה בעין ,נורה במקום.

**שאלה:** .ומה עם האנשים שיצאו מתוך הבונקרים?

**תשובה:** .חיפשו מחבוא בבונקרים אחרים .רבים נכנסו לתעלות ביוב

מאין מוצא .רבים בכל זאת מצאו מקלט בחורבות של הבתים

השרופים .רבים מהם שנתפסו על ידי הגרמנים הובלו – כבר לא

לאומשלג אלא לטרבלינקה.

**שאלה:** .כאשר פתחתם במרד ,ידעתם מה יהיה בסופו .היה לכם סיכוי

לנצח בקרב את הצבא הגרמני?

**תשובה:** .לא היה לנו סיכוי לנצח בקרב .זה היה ברור .זה היה עוד

באפריל .1943רק התחילו להסתמן הניצחונות הראשונים של הצבא

האדום .והיה ברור לנו שאין לנו סיכוי לנצח במובן המקובל של

המילה.

**שאלה:** .במובן צבאי?

**תשובה:** .במובן הצבאי או במובן המקובל כיום .אבל ,והאמן לי ,ואין זו

פרזה ,שלמרות כוחם ידענו שבסופו של דבר אנו ננצח אותם ,אנו

החלשים ,כי בזה היה כוחנו .האמנו בצדק ,באדם ובמשטר אחר

מאשר הם דגלו.

**שאלה:** .מתי עברת לצד הארי של העיר?

**תשובה:** .בֿ 8במאי.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** איזו שנה?

העדה לובטקין .1943

**היועץ המשפטי (התובע):** איך עברת?

העדה לובטקין כאשר נפל הבונקר הראשי של הארגון היהודי

הלוחם במילה ,18שבתוכו היה גם אנילביץ ועוד מאה ועשרים

לוחמים ,ושאני רק במקרה לא הייתי שם ,כי יום קודם הלכתי

בשליחות לחלק אחר של הגטו וחזרתי אחרי זה ,ולא מצאתי יותר

לא עקבות של הבונקר ולא אנשים ,ורק קבוצה קטנה של לוחמים

שהצליחה באיזו שהיא דרך צדדית ,לגמרי מאוחר ,לצאת משם .הם

סיפרו את קורותיהם .החלטנו באותו לילה – נשארנו כבר מעטים,

ללא מזון ,ללא מים וללא נשק כמעט ,בכל אופן ללא כדורים

לאקדחים ולרובים – לשלוח קבוצת חברים לתעלת הביוב ,שיצאו

לצד הארי ויראו מה לעשות .חברים אלה נתקלו בדרך בתעלות

הביוב במשלחת של חברים שלנו .אחד מהם ,אותו שמחה רטהויזר

שהזכרתי קודם ,שיצא למורנובסקה ,במשלחת ששלחו אותה חברים

שלנו בצד הארי יחד עם פולני שהראה לו את הדרך – להביא את

שרידי הלוחמים דרך תעלת הביוב לצד הארי.

**שאלה:** .כך הלכת גם את?

**תשובה:** .הלכתי גם אני .הלכנו 48שעות בתעלת הביוב .ובֿ 12במאי,

ביום בהיר ,כאשר למרות רצונה של המחתרת הפולנית לעזור לנו לא

היה בכוחה לעשות הרבה ,חוץ מכמה אנשים שעזרו לנו בביצוע

הפעולה .כאשר לחברים הוברר שאין להם שום עזרה ,הם שכרו שתי

מכוניות ואמרו שעליהם להעביר רהיטים ממקום למקום .כאשר

הגיעו לאותו רחוב היכן שעמדנו בתעלת הביוב ,החברים שלנו

שלפו אקדחים לעבר הנהגים ואמרו׃ "אין אלה רהיטים ,אלא

אנשים ,ואם תוציאו הגה מהפה תסכנו את חייכם" .ואכן הם שתקו.

ואז פתחו את תעלת הביוב ואנו יצאנו משם ,אם איני טועה,

כחמישים לוחמים ,והטעינו אותנו על מכוניות .ועברנו את רחובות

ורשה הסואנת ,כמובן עם הנשק ביד ,והגענו ליער לומיאנקי

) ,(Lomiankiשבעה קילומטרים מוורשה ,כיוון שלא היה לנו בעצם

לאן להיכנס.

**שאלה:** .נפסח על הצד הזה .אחר כך התחבאת בוורשה .כאשר פרץ

המרד הפולני בוורשה לחמת שוב?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .יחד עם שרידי הלוחמים של הארגון היהודי הלוחם?

**תשובה:** .היתה לנו קבוצה מיוחדת של הארגון היהודי הלוחם בתוך

המרד הפולני בשורות הֿ.A.L.

**שאלה:** .זה היה באוגוסט ?1944

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .וכאשר מרד זה דוכא?

**תשובה:** .הפולנים החליטו למסור את עצמם בשבי ,הקבוצה שלנו לא

עשתה זאת .בלית בררה נשארנו בבונקר ,באחד המקומות בוורשה

העיר ,וזאת כבר בוורשה הארית ,כי ורשה היהודית כבר לא היתה

קיימת אז .אבל גם בוורשה הארית אסור היה בכלל גם לפולנים

להיות בה .כך נכנסנו לאיזה בית ,והיה שם מרתף ,קבוצה של

לוחמים יהודים עם נשק בידיהם ,ולא ידענו בעצם מה לעשות

בעצמנו .עד ששלחנו כמה חברים ,במיוחד חברות ,לחפש קשר עם

הצד הארי .ואכן הם מצאו וחזרו עם משלחת של הצבא הפולני

האדום שכאילו יודעים שיש פה חולים ,חולי טיפוס .ואת הלוחמים

בתוכנו שהיו להם פנים יהודיים מובהקים ,חבשו כאילו את

פצעיהם ,שלא יכירום ,והוציאו אותם כחולי טיפוס .כך עברנו לצד

הארי ובעיירה שליד ורשה מצא אותנו השחרור על ידי הסובייטים.

הרכבת ,בקרונות סגורים ,למקום שהתברר אחר כך כמחנה קמפינוס

) .(Kampinosזה היה מחנה שקראו לו מחנה עבודה ,בערבות

קמפינוס .היה חול צהוב וצריפים שאך זה הוקמו .כשאנחנו הגענו

לשם היתה שם קבוצה אחת כפי הנראה לפנינו ,גם כן של כמה

מאות יהודים .הצטרכנו לעבוד בוויסות מי הנהרות .היה שם יובל

של נהרות ,על המפה בוודאי אין לו שם ,וייבוש ביצות .מכיוון

שנלקחנו כפי שהלכנו ,כך היינו עובדים עד הצוואר כמעט בתוך

המים 10 ,שעות 12 ,שעות ,לאחר מכן היינו מוחזרים ,באותם

הבגדים היינו ישנים .היה זה אביב קר ,קר מאוד .למחרת בבוקר

שוב ,כשהאוכל הוא דל ,משקה שקראו לו קפה 15 ,או 20דקא

] 200‐‐150גרם[ לחם ,ואין לי מה להוסיף שאחרי שנתיים של חיים

בגטו ורשה היהודים האלה שהגיעו לעבודה ִאכלסו ,כבר במשך

השבועות הראשונים ,את בית הקברות של קמפינוס .ומתו.

**שאלה:** .באמצע ינואר ?1945

**שאלה:** .כמה?

**תשובה:** .באמצע ינואר .1945

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** ד"ר סרבציוס ,האם יש לך שאלות לעדה?

ד"ר סרבציוס אין בפי שאלות לעדה.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** תודה גברת לובטקין ,סיימת את עדותך.

**תשובה:** .אני חושב שהיו מתים עד מניין אנשים ליום ,ויחד עם אלה

שנורו כשהיו חשודים שהם עומדים לברוח .אני בעצמי התרגלתי

תקופה ארוכה לראות תמיד מה עם הלחיים שלי .המוות של רעב

היה מוות ששם נתקלתי בו בפעם הראשונה כשאנשים מדברים

ביניהם ,ופתאום אחד ,לפתע ,מת .וחשבתי כל הזמן איך אני אמות.

אבל הייתי צעיר יותר ,אולי גם חזק יותר ,ולא מתי מרעב.

**היועץ המשפטי (התובע):** האם נפסיק עכשיו?

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** בן כמה אתה כיום ,מר צוקרמן?

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** האם יש לו שוב עדות ארוכה?

**היועץ המשפטי (התובע):** לא ארוכה ,אבל עדות שתיקח כמחצית השעה.

**העד צוקרמן** עוד מעט בן .46רציתי רק להגיד שזה היה מחנה

עבודה...

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** נפסיק עכשיו לֿ 20דקות.

**היועץ המשפטי (התובע):** מי פיקח ומי פיקד על אותו מחנה עבודה?

**היועץ המשפטי (התובע):** אני קורא ליצחק צוקרמן .העד מבקש להצהיר בהן

צדק ,אדוני.

**העד צוקרמן** אלה שאנחנו היינו נפגשים אתם יוםֿיום ,כלומר

המנהיגות של המחנה ,זה היה "שוצלאגר" ) ,(Schutzlagerזה היה

ֵערבֿרב של אנשים שדיברו בבליל שפות ,אוקראינית וגרמנית .מזה

הבינותי ,כיוון שהם הלכו באותם ימים בבגדים אזרחיים ,שהם

"פולקסדויטשה" ) .(Volksdeutscheגם פולנית שמענו .אבל איני

יודע אם הם היו פולנים או אוקראינים או אחרים .בימי ביקורים

במחנה היו באים אנשי הגסטאפו.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** ענה בבקשה למר האוזנר.

**שאלה:** .אתה יכול להגיד לבית המשפט ,ואני מניח שלאור הניסיון שלך

עם הכובש הגרמני ,שעליו עוד נדבר ,היה לך מגע עם פורמציות

גרמניות שונות .תגיד לנו איזה מדים לבשו אנשי הס"ס.

]העד מצהיר[

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מה שמך המלא?

**העד צוקרמן** יצחק צוקרמן.

**היועץ המשפטי (התובע):** אתה גר בקיבוץ לוחמי הגטאות?

**העד צוקרמן** כן ,אדוני.

**שאלה:** .אתה בעלה של צביה לובטקין?

**תשובה:** .כן ,אדוני.

**שאלה:** .כאשר פרצה מלחמת העולם השנייה היית בפולין .בשנת 1940

הגעת לוורשה .בֿ 1941ביום האחרון של פסח נלקחת למחנה

עבודה?

**תשובה:** .כן ,אדוני.

**שאלה:** .תאר לנו מה היה באותו מחנה עבודה.

**תשובה:** .זה היה ביום האחרון של פסח ,1941בערב .ביחד עם עוד

קבוצת אנשים חברי קיבוץ ז'לנה 34נלקחתי למשרדי

הארבייטסאמט ) ,(Arbeitsamtולפנות בוקר עם שחר הוּבלנו עדה

של כמה מאות יהודים ,עדה חלושה ,היו בינינו מורה לעברית,

אנשים שמזמן לא אכלו לשובע ,הוּבלנו דרך רחובות ורשה לתחנת

**תשובה:** .אני רק רוצה להקדים מילה אחת .איני חושב שיצא לי להיפגש

עם פורמציות גרמניות יותר מאשר לכל יהודי אחר .הפגישה אף

פעם לא היתה נעימה.

**שאלה:** .למי ,לך או לגרמנים?

**תשובה:** .ליהודים .אבל מתוך ראייה יוםֿיומית זכורים לי אנשי הגסטאפו

במדיהם השחורים ,זכורים לי אנשי השופו ) (Schupoבמדיהם

הירוקיםֿכהים קצת ,עם הצווארונים החומים ,זכורים לי אנשי הס"ד

) ,(SDעל השרוולים היה כתוב להם ס"ד ,זכורים לי אנשי הס"ס,

ונראה לי שגם אנשי הוואפןֿס"ס ) (Waffen-SSעם הסימן על

הצווארון ועל הכובע.

**שאלה:** .איך יצאת מאותו מחנה? תאר לנו.

**תשובה:** .אני רק רוצה לומר שכבר בימים הראשונים – אנסה במידת

יכולתי להצטמצם בעניין זה ,אבל זה איזה עניין אישי – בימים

הראשונים שלחו חבַרי במחתרת שליחה אלי .אני התיידדתי בעבודה

עם המפקח שהיה פולני ,כפי הנראה מצאתי חן בעיניו .באחד הימים

הוא נכנס למחנה והודיע לי שבאה בחורה פולנייה .שאלתי איך היא

נראית והבינותי מי היא הבחורה הפולנייה הזאת .זו היתה אחת

הבחורות שלנו ,לונקה פוז'יביסקה ) ,(Lonka Pozhivieskaאחת

הקשריות הטובות ביותר .היא בעצמה היתה ממגורשי פרושקוב

) ,(Pruszkówשהגיעה לוורשה .שמחתי מאוד ,חיכיתי כל היום .זה

היה יום ראשון ולא נקראתי .לפנות ערב פניתי לאחד מאנשי

הלאגרשוץ ושמעתי שהביאו לי דרישת שלום .זו היתה הפעם

הראשונה שהייתי במחנה העבודה .אמרו לי שאם יהיה צורך בכך

יקראו לי .ולא קראו לי .באמצע הלילה הוּרדתי ממשכבי ,זה היה

בקומה השלישית ,אצטבאות של עץ ,כשאני בבגדי הרטובים,

ונקראתי למטה של הלאגרשוץ .שם נלקחתי לחקירה .אין לי מה

לספר הרבה ,קיבלתי הרבה מאוד מכות ,הם פתחו לי את הראש ,את

הידיים ,את הפנים ,האשימו אותי .קודם רצו לדעת אם היא יהודייה

או לאֿיהודייה .מכיוון שידעתי שאין לה ענידה ,שהיא באה בלי

ענידה ,טענתי כל הזמן שהיא לא יהודייה ,שאנחנו למדנו יחד בבית

הספר ,ובטח נודע לה והיא באה .אחר כך הם שבו והאשימו אותי

ב"ראסנשנדה" ) – Rassenschandeחילול הגזע( ,מכיוון שהיא לא

יהודייה .אמרו שיוציאו אותי להורג.

**שאלה:** .מכיוון שאתה מקיים ִאתה קשרים?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .אתה מחלל את הגזע?

**תשובה:** .כן ,אם כי היא פולנייה .לא הוציאו אותי להורג ,הכניסו אותי

לבור מלא מים .לא הרבה זכרתי מהלילה הזה .היה לי חם והיה לי

קר.

לפנות בוקר הוּצאתי לפני כל המחנה ומפקד המחנה הודיע בערך

במילים אלו׃ "אדם זה יודע מתי הוא נולד ,אבל הוא אינו יודע מתי

ימות" .והוא הבטיח ששלושה ימים ושלושה לילות תהיה גופתי

תלויה על הגרדום .עמדתי וחיכיתי למוות .אבל נלקחתי בחזרה

לבור .היה לי מר .רציתי לגמור עם כל העניין והתחלתי להתדפק,

ודרשתי שיוציאו אותי להורג.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** ממי דרשת?

**תשובה:** .מהשומר של ה"שוצלגר" ) (Schutzlagerששמר על בית

הסוהר שלי .איני יודע מה קרה ,כאשר הוציאו אותי בלילה ,שמעתי

שמפקד השוצלגר – והיו שם מפקדים מרשויות שונות – אמר׃

” – “szoda chliopzaka"חבל על הנער" .איני יודע במה זכיתי.

אחר כך הסברתי לעצמי אחרת למה לא הוציאו אותי להורג .כאשר

חזרתי לאחר ארבעה שבועות לוורשה ,שיערתי מה היתה הסיבה.

נערה זו ,לונקה פוז'יביסקה ,לא היתה בידיהם .הם לא תפסו אותה.

היא ברחה מהם .הם היו בטוחים שיש לי ,כפי הנראה ,קשר עם

המחתרת הפולנית ,אם אחד מהם בא להציל אותי .וכל זמן שהם

השאירו עקבות ,לא יכלו להרוג אותי ,כי אולי יש יד נוקמת.

חזרתי הודות לדבר לא נעים ולא יפה – הודות לשוחד,

שלמונים; אנשי השוצלגר העבירו אותי לטלפון קרוב .התקשרתי עם

ורשה ושאלתי אם יש מספיק כסף כדי לפדות אותי ואת חברי .והם

העבירו את הכסף ,והחזירו אותי.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מי שילם את הכסף?

**העד צוקרמן** חבַרי במרכז "החלוץ".

**היועץ המשפטי (התובע):** חזרת לוורשה .בדרך לרכבת הזהירו אותך שאם

מישהו יפגר הוא יירה?

**העד צוקרמן** כן.

**שאלה:** .מי היה המזהיר?

**תשובה:** .אני רוצה להגיד ,שכמה ימים לפני כן באה ועדה רפואית,

שהרופא שלה היה איש הגסטאפו .וכל תושבי המחנה עמדו בשורה.

כל מי שהתלונן על מחלה צריך היה להופיע בפני הוועדה .הקבוצה

שלנו לא הופיעה .לא היה טעם בכך .לא היה לנו מה להגיד להם.

אבל אני ראיתי איך הרופא ,איש הגסטאפו ,בדק אותם .היו בעיטות.

אני בטוח ששם היו אנשים שמתו מהבעיטות ומהבדיקה הרפואית

הזאת .אבל בכל זאת קבוצה של 100איש נלקחה חזרה לוורשה,

אלא שבאמת לא הועילו ואכלו לחם חסד .עם שחר הוא הופיע

במחנה ,זכר אותי ואמר׃ על אחריותך ,האנשים שיצאו מהשורה ולא

יהיה להם כוח להגיע לתחנת הרכבת ,מהלך שבעה קילומטרים –

יומתו במקום .לקחתי את האחריות הזאת .ארגנתי את הצעירים יותר

וסחבנו אותם .אבל רבים מתו ,ולא מפני שהשארנו אותם; כמה

עשרות אנשים מתו מרעב הזה המבהיל .פתאום ,כאשר היינו קרובים

לרכבת ,כמעט להצלה ,האנשים נשכבו ,אמרו עוד מילה אחת או

שתיים ,ולא היו יותר בחיים .לקחו אותם ,רשמו על הידיים שלהם

את מספריהם ושמותיהם והעמיסו אותם על עגלה ,ולקחו אותם

לבית הקברות של קמפינוס.

**שאלה:** .חזרת לוורשה?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .חזרת לעבודה במחתרת היהודית ,בה התחלת קודם?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .אז התחלתם במבצע של שליחת אנשים אל מעבר לגבול

הגנרלגוברנמן?

**תשובה:** .זה היה אחרי הפלישה הגרמנית לשטחי ברית המועצות.

**שאלה:** .הקימותם תחנות ריכוז בקרקוב ) ,(Cracowבטרנוב ),(Tarnów

בנובי סאץ ) ,(Nowy Saczוחיפשתם דרך להגיע לארץ?

**תשובה:** .זה היה קודם .אם המדובר על קשרים שלנו ,ועל הניסיונות

שנעשו על ידי המחתרת היהודית ,הרי הדבר התחיל בסוף .1940היו

אלו תקוות ליהודים ,תקוות קלושות ,עד מחצית ,1940שישנן

אפשרויות ליהודים לצאת מתחומי הכיבוש הגרמני ,לעבור לאיטליה

ומשם לארץ ישראל .דבר זה נפסק .באותם הימים לא האמנו כל כך

שגם אם תהיה אפשרות ליהודים לצאת ,נהיה אנו בין היוצאים .היינו

צעירים יותר ,היו מכובדים מאתנו יותר ובאמת הגיע להם .חשבנו

על פתיחת שערים בלתי לגאלית לארץ ישראל .אולם לא רצינו

לפתוח את הגבולות כל זמן שלא נתקשר עם שליחי הארץ בארצות

ניטרליות או ארצות אחרות שטרם נכבשו על ידי הגרמנים .אחרי

שקיבלנו ידיעות שהם יודעים מזה ,והם ידאגו לכך ,פתחנו דרכים

בסלובקיה .היו לנו שלוש תחנות עיקריות בגנרלגוברנמן ,בקרקוב,

טרנוב ונובי סאץ ,ולשם ריכזנו צעירים מכל התנועות החלוציות ,גם

מהגנרלגוברנמן וגם מהשטחים שסופחו אל הרייך ,מזגלמביה

) .(Zaglçbieמהצד הסלובקי פתחנו את הגבול בברדיצ'ב

) .(Berdichevואחרי שהשליח הראשון ,שלמה ציגלניק

) ,(Tzigelnicהצליח ,והודיע לנו ,נתן לנו את הסימן – התחלנו

להעביר לשם אנשים.

אומר שיש שהדברים היו תלויים הרבה מאוד איך היה במקום ,אם

כי בכל מקום ,גם במקום שבו היה הכי טוב – היה רע מאוד.

**שאלה:** .חיפשתם אז דרכים גם לארצות ניטרליות ,לג'נבה?

**שאלה:** .מה היתה התמונה הכללית?

**תשובה:** .כן.

**תשובה:** .השפלה ,דיכאון ,חוסר אונים .מבחינה כלכלית לעתים קרובות

יותר קל מאשר בוורשה ,כי היישובים היו קטנים יותר והיו קרובים

יותר לכפר .לפעמים השמירה היתה פחות יעילה מאשר בוורשה.

**שאלה:** .וגם למקומות אחרים?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .יותר קל היה שם להשיג מזון?

**שאלה:** .גם לתורכיה.

**תשובה:** .נכון ,יותר קל היה להשיג מזון .אבל כל היישובים האלה היו

אורגניזמים ,שכל אורגניזם חי בפני עצמו ,מפוצל .זה לא היה

אורגניזם לאומי יהודי ,שיש קשרים בין ורשה כרגיל ובין הערים

הקטנות ,היישובים הקטנים .כל יישוב חי את חייו הוא ,כל יישוב

הלך עד יום מותו יחידי ובודד למוות.

**תשובה:** .עם ועדת ההצלה בתורכיה ועם ארצות אחרות באירופה .נדמה

לי שהיה שליח באחת מארצות הבלקן.

**היועץ המשפטי (התובע):** לעניין זה יש חשיבות ,כי אנו נגיש מסמכים של

המחתרת ,נתפסו על ידי הגסטאפו.

**שאלה:** .אתם ניסיתם להקים את הקשרים?

**העד צוקרמן** חלק מן האנשים הצליח להגיע לארץ .חלק מן

האנשים נתפס והוחזר עם המגורשים מסלובקיה לפולין ונרצחו על

אדמת פולין.

**שאלה:** .וזה היה תפקידה של המחתרת שהיית אחד מראשיה?

**שאלה:** .אתה הסתובבת עם ניירות אריים בתוך פולניה ממקום למקום?

**תשובה:** .כן .הייתי אחד מאנשיה.

**תשובה:** .לעתים קרובות.

**שאלה:** .והיא הקיפה את כל תנועות הנוער הלאומיות היהודיות?

**שאלה:** .מה היתה התמונה שראית בכל מקום שבאת אליו?

**תשובה:** .כמעט ללא יוצא מן הכלל בתקופה מסוימת ,עד שבא המוות

והכחיד קבוצות שלמות .לא היתה בחירה ,היתה בחירה אילמת

גורלית .היו קבוצות שנעלמו פתאום ,אולי לא היו תנועות גדולות

בוורשה ,ופתאום במחצית ,1942הן נעלמו .אולי הן היו עם

המגורשים הראשונים .אבל בתקופה הזאת ,כשאפשר היה עוד

באופן יחסי לעשות משהו ,כמעט כל התנועות החלוציות והלאֿ

חלוציות ,וגם המפלגות הפוליטיות ,מכל הגוונים הפוליטיים ,כמעט

ללא יוצא מן הכלל ,עשו את מלאכתן באמונה.

**תשובה:** .פעמים רבות יצאתי לשליחויות גדולות .אבל פעם אחת הייתי

בערך חודש ימים ברחבי הגנרלגוברנמן ,בערים הגדולות ובערים

הקטנות.

**שאלה:** .היו לך ניירות אריים מזויפים?

**תשובה:** .אז היו הניירות שלי מפוקפקים מאוד .היה בית אחד בוורשה

שנהרס ,ידענו שהוא הרוס ,ובדרך נס היתה בידינו חותמת .היה זה

נייר אחד שמצד אחד היתה בו תמונתי ומצד שני אישור שקוראים לי

אנטוני ויצ'ינסקי ) .(Antoni Vichinskiאחר כך ,כאשר אי אפשר

היה להשתמש בניירות אלה ,הייתי מוכרח להחליף לשמות אחרים

ולתעודות אחרות.

**שאלה:** .כינויך במחתרת היה אנטק?

**תשובה:** .זה היה כינוי פנימי ,אבל לא כלפי הפולנים ולא כלפי הגרמנים.

לגביהם היו לי שמות אחרים.

**שאלה:** .מה ראית מפעם לפעם?

**תשובה:** .עברתי את לובלין ,את זמושץ' )́ ,(Zamoścעירו של יצחק

לייבוש פרץ ,את הרובישוב ) ,(Hrubieszówאת קילצה ).(Kielce

נדמה לי שבאחד הסיורים עברתי קרוב לעשרים ערים ונתקלתי בהווי

היהודי האומלל.

**שאלה:** .מה ראית בכל מקום?

**תשובה:** .ראשית כול ,זה היה תלוי ביחסם של השלטונות המקומיים.

היה לי הרושם שנוסף לפקודות היסודיות בדבר יחס כללי כלפי

היהודים ,היו הדברים תלויים גם בשלטונות המקומיים .יש מקומות

כמו למשל לובלין ,בגטו ההיסטורי העתיק של לובלין ,עם מספר

גדול של יהודים ,עם פחדים פנימיים ,היה המצב הרבה יותר חמור

מאשר בהרובישוב ,שהיתה עיר קטנה יותר ,ובה הצליחו היהודים

לעמוד בקשרי מסחר ואולי בקשרים אחרים עם הפולנים .לכן אני

**תשובה:** .זה היה תפקידנו ,התפקיד שלי ושל הק ָשריות.

**שאלה:** .כל התנועות הציוניות בכל אופן?

**תשובה:** .כל התנועות הציוניות וגם הלאֿציוניות ,גם ה"בונד".

**שאלה:** .כבר שמענו מפיה של צביה על הנייק ועל הידיעות הראשונות

שהגיעו למחתרת בדבר ההשמדה .אני מדלג על הקטע הזה

שבדבריך .אני מבין שאז התחלתם לארגן את הארגון היהודי

הלוחם .נכון?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .אולי תספר עוד משהו.

**תשובה:** .אולי תרשו לי רק להוסיף כמה מילים ,כיוון שהידיעה שהביא

הצופה הפולני הנריק )הנייק( גרבובסקי ) ,(Grabowskiהוא חי

בפולין ,היתה קשה בשביל כולנו ,בשביל כל אלה שקיבלו אותה

ושמעו אותה .ואני שמעתי זאת מפיו באותו לילה שהוא הגיע.

עמדתי אז לנסוע לאופטוב )אפט( ] ,[Opatow — Aptקהילה קדושה

בישראל ,ולאוסטרוביץ ) (Ostrowiecבקילצה .ושמעתי את הדברים

מפיו .אני איש וילנה .נולדתי בווילנה .השארתי בווילנה את הורי

ובני משפחתי .והנה הוא מביא את הידיעות מווילנה .אני ,בהיותי

ילד ,שיחקתי באגוזים בפונרי ) .(Ponaryוהנה זאת היא פונרי! את

יהודי וילנה שלי רוצחים בפונרי מימי הילדות שלי.

רציתי רק להקדים זאת כדי להסביר את הזעזוע הבלתי רגיל

שעבר עלי.

לא ידעתי מה לעשות באותו לילה .החלטתי לנסוע לאוסטרוביץ.

רציתי להיות בודד .אבל חזרתי מהנסיעה הזאת אדם אחר .מוות

ליהודים באופן טוטלי ,בלי אבחנה ,כשהכיבוש הגרמני רודף או

מקדים בכמה ימים את הרצח הטוטלי של היהודים .קצת התרגלנו.

היו לנו שלבי מעבר .עליהם הוא בא באופן פתאומי׃ כובשים

ורוצחים ויורשים .כפי הנראה לא כל כך מהר פעלנו ,לפי שעות .אז

לא יכולנו להגיע לשיווי משקל ,בכל אופן אני לא.

וטרם התנערתי מהמהלומה הזאת של פונרי ,בא חלמנו,

קולמהוף ) ,(Kulmholfהֿ ,Spezialwagenאוטומובילים סגורים

הרמטית ,שלתוכם מכניסים יהודים ומביאים אותם מארמון נטוש

של אציל פולני ,כמה קילומטרים ,נדמה לי 15קילומטרים,

לחורשה; כאשר מביאים אותם חזרה ,מוצאים אותם מתים .זאת

סיפר הקברן מחלמנו שברח ,גם הוא נרצח לאחר מכן .אם איני

טועה ,נעשו מאמצים להציל אותו מוורשה ,כשהיה הכיתור של

ורשה והובילו אותו להרובישוב או לזמושץ' .שם הוא נפל.

מצד אחד בערה ,ממזרח ,ומצד שני בערה ,ממערב .חלמנו היתה

בוורטגאו .אנחנו היינו באמצע .האם יכולנו לחשוב שהבערה לא

תגיע אלינו .במה אנחנו טובים יותר ,אנחנו יהודי ורשה ,יהודי

הגנרלגוברנמן ,שיחוסו עלינו? היו טענות שטענו כלפי עצמנו וטענו

כלפי אחרים ,כלפי הציבוריות היהודית .היה לנו עם טוב ,תמים

וישר .אי אפשר היה להאמין שיכול להיות דבר כזה שיקומו

בהמונים על המוני בית ישראל וירצחום נפש .עוד קודם לכן ,אחרי

פרוץ המלחמה עם הפלישה לברית המועצות ,חשבנו שצריך

להתחיל להקים ארגון צבאי יהודי.

אני בכלל רוצה לומר ,אם מותר לי ,שאי אפשר להעריך את

המחתרת היהודית בתלישותה מהמחתרת הכללית ,מבלי לראות מה

שהיה בעולם הגדול .איני מתכוון לדברים נרחבים .אבל לראות

אותנו ,למרות שהיינו מבודדים בגטו ,לא לראות את ההשפעות,

השפעת הגומלין בין הכוחות שפעלו ,הרי אין אנו קולעים למטרה.

עד שלא נרצחו יהודי ורשה לא היה סימן של אור בעולם .אל עלמיין

) (El Alameinוסטלינגרד ) (Stalingradהיו ,כאשר לא היו כבר

יהודי ורשה .כאשר יהודי ורשה הלכו למוות ,לא ידעו שיהיה אפילו

ניצחון ראשון .היתה בדידות .נדמה היה להם כי כל העולם כרעֿ

נפל .המחתרות בעולם לא התחילו במלחמות באותם הימים .בפריס

זה היה ערב התקרבותם של בעלות הברית .בוורשה זה היה בשנת

,1944באוגוסט.

**היועץ המשפטי (התובע):** מר צוקרמן ,תרשה לי להדריך אותך בשאלות

עכשיו .אתה זוכר את פעולות הגירושים; אתה זוכר משהו מיוחד

בקשר לאנשים קשישים בשעת אותן פעולות?

**העד צוקרמן** כן.

**שאלה:** .מה אתה זוכר?

**תשובה:** .הארגון היהודי הלוחם הוקם שישה ימים לאחר מכן ,בֿ28

ביולי .1942

**שאלה:** .בראשו עמד מרדכי אנילביץ?

**תשובה:** .אז עוד לא.

**שאלה:** .מי עמד בראשו אז?

**תשובה:** .אז היה מטה של ארבעה אנשים׃ שמואל ברסלב ,יוסף קפלן,

צביה לובטקין ואני.

**שאלה:** .מתי קיבל מרדכי אנילביץ את הפיקוד?

**תשובה:** .מרדכי אנילביץ קיבל את הפיקוד בספטמבר ,אחרי ה"דוד".

**שאלה:** .כולכם הייתם חסרי כל ניסיון צבאי?

**תשובה:** .בדרך כלל רובנו היינו אנשים חסרי אימון צבאי.

**שאלה:** .בינתיים נודע לכם גם על מחנות ההשמד☻; על טרבלינקה ,על

חלמנו – נודע לכם עוד קודם?

**תשובה:** .על טרבלינקה שמענו לראשונה בחול המועד פסח ,1942מבלי

לדעת בכלל מה זה.

**שאלה:** .אחר כך ידעת?

**תשובה:** .כן ,כבר בימים הראשונים ,אולי ביום הראשון כבר ידענו מה זה

טרבלינקה.

**שאלה:** .הודעתם על כך ברבים?

**תשובה:** .פרסמנו כרזות׃ ") Aussiedlungהעברת המגורים למקום אחר(

זה טרבלינקה ,וטרבלינקה זה מוות" .קראנו ליהודים להסתתר.

**שאלה:** .בדצמבר ,1942בתוקף תפקידך בארגון היהודי הלוחם ,היית

בקרקוב .היתה שם איזו פעולה של המחתרת .קרקוב היתה מקום

מושבו של פרנק .הארגון היהודי הלוחם היכה בבית קפה "צגנריה"

)” ,(“Cyganeriaשהקצינים הגרמנים נהגו לבקר בו?

**תשובה:** .כן ,זה ועוד פעולות.

**שאלה:** .היית אז שם?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .מה אירע לך שם?

**תשובה:** .אני יצאתי בתוקף תפקידי לבקר בכמה ערים ,בקרקוב

ובצ'נסטוכובה ) .(Czçstochowaלצ'נסטוכוב כבר לא הגעתי.

נתקעתי בקרקוב .יצאתי בעצם לשם דבר אחד׃ אחרי הוצאת

יהודי קרקוב למוות נשאר גטו קטן ומצומצם .המחתרת היהודית

היתה מוכרת שם ,וכמו בכל חברה נמצא מלשין או בוגד המשתף

פעולה אשר הצביע על ראשי תנועת המחתרת ,ולא היתה בררה

לחברים האלה אלא לעזוב את הגטו ולהקים בסיסים בצד הארי של

קרקוב .הם עשו שם פעולות חשובות מאוד .היו שם קבוצות יקרות

ומנהיגוּת בעלת שיעור קומה.

**תשובה:** .בימי הגירוש ,החל מהֿ 22ביולי ,1942הגרמנים היו נוהגים,

בעיקר בתקופה הראשונה ,בזמן המיון ,להוציא אנשים תשושים,

קשישים ,אל מחוץ לשורה ,להרוג אותם תוך הסבר שאנשים אלה

אינם מתאימים לעבודה .נוצר רושם אצל אנשים צעירים יותר שאלה

שכן ראויים לעבודה הם באמת מובלים לעבודה.

**תשובה:** .כן ,היה שם דוליק ליבסקינד ) ,(Dolek Liebeskindהיה שם

שמשון דרנגר ).(Draenger

**שאלה:** .ואז הקימותם את הארגון היהודי הלוחם?

**שאלה:** .מי כתב את הספר הידוע בתור זיכרונות יוסטינה?

**שאלה:** .אתה רוצה להזכיר כמה שמות?

**תשובה:** .את הספר כתבה חברתו של דרנגר ,בשבתה בבית הכלא

בקרקוב ,לאחר מכן ,בתקופה יותר מאוחרת .היה ויכוח ,ואנחנו לא

קיבלנו ,שהארגון היהודי הלוחם בקרקוב יימצא מחוץ לתחומי

הגטו ,ואנחנו החלטנו להחזיר על ידי פעולות מסוימות בתוך הגטו

את החברים של הארגון היהודי הלוחם שיעזבו את בסיסם בצד

הארי ויחזרו למקומם .לשם כך צריך היה לעשות תכנית ולשם כך

נשלחתי – למזלי ,ולמזלם הביש – אם כי איני מצטער על הפעולה

שנעשתה ,כי אם על התוצאות שלה .אבל באותן הפעולות – היה זה

בערב חג המולד ,1942כאשר האוכלוסייה והגרמנים התכוננו לחג

– באותו יום שבאתי נודע לי שלאותו ערב נקבעו שלוש או ארבע

פעולות .הם קבעו להתקיף ברימונים ובאקדחים בית קפה שהיה

מיועד לאנשי הס"ס והגסטאפו.

**שאלה:** .הם עשו זאת?

**תשובה:** .כן .הם החליטו לתקוף באותו ערב אנשי גסטאפו בודדים

ברחובות העיר ולהוריד מהם את נשקם .הם החליטו לשרוף מוסך

למכונות צבאיות ,וקבוצה רביעית היתה צריכה להפיץ כרוזים בקרב

האוכלוסייה.

**שאלה:** .הפעולה בוצעה?

**תשובה:** .הפעולה בוצעה בהצלחה בלתי רגילה; אבל לא ידענו אני

וחברי המטה שישבנו אותו לילה לאחר מכן וקבענו להיפגש עם

אנשי הבסיס ,שבאותו לילה הם נפלו בידי הגסטאפו.

**שאלה:** .היו ביניהם השמות טננבאום ,ליבוביץ?

**תשובה:** .כן .הייתי יחד עם ליבוביץ .שנינו נתפסנו בידי הגרמנים .אני

נפצעתי אז וברחתי.

**היועץ המשפטי (התובע):** אולי בשלב זה אגיש מסמך לבית המשפט .זהו

מס' 1246שלנו – הודעה שנשלחה על ידי ס"ס גרופנפירר מילר

) ,(Müllerהממונה על הנאשם ,ל"פיררֿהאופטקוורטיר" )Führer-

– Hauptquartierהמטה הראשי של הפירר( – היה חשוב כל

כך כנראה הדבר ,שהודיעה על תפיסתם של שלושה בנדיטים

יהודים׃ אברהם ליבוביץ ,אדולף ליבסקינד ,ויהודה טננבאום ,אשר

ארגנו את פעולות המחתרת היהודית בקרקוב .אלמנתו של ליבסקינד

תעיד היום אחר הצהריים.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** זה יהיה ת.254/

**היועץ המשפטי (התובע):** בית המשפט יואל לשים לב כי מדובר גם בנשק

שהוחרם.

)לעד( גם בקרקוב היה הפיקוד מורכב מכל חברי תנועות הנוער?

**העד צוקרמן** שם קשה לי להגיד ,אבל מרבים ,לא מתנועה אחת.

הארגון היה מגוון.

**שאלה:** .כמו בוורשה?

**תשובה:** .קצת פחות .זאת היתה עיר יותר קטנה .ורשה היתה עיר של חצי

מיליון יהודים.

**שאלה:** .נגיע מיד לבעיה מדוע בוורשה כן ובמקומות אחרים לא .חזרת,

אחרי אותו דצמבר ,לוורשה?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .היית בריא בגופך?

**תשובה:** .לא ,נפצעתי קשה.

**שאלה:** .איפה?

**תשובה:** .זה היה יום לאחר ההתקפות על הגרמנים...

**שאלה:** .איפה?

**תשובה:** .בקרקוב ,כאשר אני בליווי של לבן ליבוביץ נכנסנו לבסיס .זה

היה בית חולים יהודי נטוש ,לא רחוק מחלונות הגסטאפו .כאשר

נכנסנו – נתנו לנו להיכנס ,אבל כבר לא נתנו לנו לצאת .התברר

שערב קודם לכן נפלו חברים של הארגון היהודי הלוחם בידי

הגרמנים .כשנכנסנו ,נצטווינו להרים ידיים .שנינו הרימונו .וכיוון

שליבוביץ היה הראשון ,הוא נשאר תקוע .אני עוד הספקתי לזרוק

את עצמי לעבר הדלת ,ולפתוח את הדלת ,אבל נפלתי ונפצעתי

ברגלי .היה לי מזל שהלכתי עם מגפיים ,והדם זרם למגפיים.

**שאלה:** .והחלמת?

**תשובה:** .אחרי כמה שבועות הגעתי בכוחות עצמי לוורשה.

**שאלה:** .בינתיים הוקמו בוורשה מפעלים כלכליים אשר הועסקו בהם

יהודים?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .אתה זוכר איזה מפעלים היו?

**תשובה:** .היו רבים .השטח התחלק לארבעה אזורים .היה השטח של

המברשתנים ,שם עשו מברשות בשביל הצבא .אחר כך היה השטח

שקראו לו "טבנסֿשולץ' ) (Többens-Schultzושם היו תעשיינים

גרמניים ,שולץ הגדול ,ק"ג שולץ ,שהוא היה כפי הנראה פחות

עשיר ממנו ,ולטר ציזר טבנסַ ,הלמן ) (Hallmannואחרים.

**שאלה:** .היהודים עבדו שם בשכר?

**תשובה:** .הם היו שמחים ששכרם היה זה שהם עובדים ונשארים בחיים.

באותו טבנס היה גם גטו שהיה מרוחק יותר ,וכמעט לא נכלל

בקומפלקס הזה .זה היה בפרוסטה ) .(Prostaנוסף לזה היה הגטו

אשר הם ואנחנו קראנו לו "הגטו המרכזי" או "הגטו הפראי" ,או

מכסיקו .שם היו אלה שלא עבדו.

**שאלה:** .אתה היית מפקד השטח של בתי המלאכה טבנסֿשולץ?

**תשובה:** .כן ,אני הייתי מפקד טבנסֿשולץ מינואר 1943עד צאתי לצד

הארי באפריל .1943

**שאלה:** .הוקמו שם 22קבוצות של הארגון היהודי הלוחם?

**תשובה:** .בכל שטחי הגטו היו 22קבוצות 9 ,בגטו המרכזי 8 ,בטבסֿ

שולץ וֿ...5

**שאלה:** .היו לכם קשרים עם המחתרת בערים אחרות? בווילנה?

**תשובה:** .באותה תקופה הקשרים נחלשו במקצת .הקשרים האמיצים

שלנו היו בעצם עד סוף 1942או ראשית .1943לאחר מכן חידשנו

את הקשרים יותר מאוחר.

**שאלה:** .בווילנה היה אבא קובנר?

**תשובה:** .בווילנה היה לפניו איציק ויטנברג ) (Wittenbergואחר כך אבא

קובנר ).(Kovner

**שאלה:** .מפקד המחתרת?

**תשובה:** .מפקד הארגון היהודי הלוחם.

**שאלה:** .היו לכם קשרים עם המחתרת הפולנית?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .עם ה"ארמיה לודוביה" וה"ארמיה קריובה" )?(Krajova

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .מי הגיש לכם עזרה?

**תשובה:** .אנחנו קיבלנו ,אחרי הפעולות שעשינו בֿ 20.8.1942בהצתת

בתים ,טרם שהיה לנו עוד נשק ,אחרי הפעולות האלו קיבלנו עזרה.

באותן הפעולות השגנו בנזין והצתנו בתים יהודיים ,ראשית על מנת

שהרכוש היהודי לא ייפול בידי הגרמנים וגם כדי שהדלקות יזעיקו

את העולם שהנה משמידים אותנו .היה זה לילה גדול בשבילנו ,כי

באותו לילה הדלקות משכו את הטייסים הסובייטיים שטסו מעל

ורשה .באותו לילה גם התנקשנו במפקד המשטרה היהודית .אחרי

זה השיגו כמה חברים שלנו ,פרומקה פלוטניצקה )(Plotnicka

ואריה וילנר ) ,(Wilnerבצד הארי של ורשה ,רימונים ואקדחים

והכניסו אותם לגטו ,ואנחנו התכוננו לאקט האחרון.

**שאלה:** .היה עוד ארגון?N.S.T. ,

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .מה זה היה?

**תשובה:** .זה היה ארגון שהיה מורכב מהיסודות הפשיסטיים של פולין.

בכל אופן בעניין היהודי הם שיתפו פעולה עם הכובש הגרמני.

**שאלה:** .זאת אומרת ,גם השמידו יהודים?

**תשובה:** .הם השמידו יהודים.

**שאלה:** .ספר לנו על הפעולות של ינואר ,1943בבקשה.

**תשובה:** .בֿ 18בינואר 1943ביקר אצלנו המשורר יצחק קצנלסון ועמד

לחזור לביתו .כשהוא יצא בבוקר ,חזר כעבור זמן מה עם בנו היחיד

שנשאר לו לפ ֵלטה ואמר שהכול אבוד ,החומות מוקפות ,ומשמרות

צפופים של גרמנים מקיפים את הגטו ואף חדרו לפנים הגטו .זה היה

אחרי כמה חודשים של שלווה יחסית ,שניצלנו אותה קצת על מנת

להתארגן .ובאותו בוקר ,הייתי עוד פצוע ,נעמדתי יחד עם חברי

בקבוצה .היה לנו בסיס בזמנהוף ,58‐‐56שחלונותיו פנו לעבר

האומשלגפלץ .זה היה צומת דרכים ,ולכן בחרנו במקום הזה.

במקום אחר ,במילה ,היה מרדכי אנילביץ יחד עם קבוצתו .היו עוד

כמה קבוצות ,אבל הן לא היו מזוינות .כל הניסיונות שלנו להתקשר

עם שאר הקבוצות העלו חרס וכל מפקד בעצם ,בינואר ,ואחר כך גם

בפעולות של אפריל ,היה צריך להחליט על דעת עצמו.

**שאלה:** .ומה קרה בינואר?

**תשובה:** .הם התחילו לחדור .היו שם אנשי ס"ס והוואפןֿס"ס .בזאת אני

בטוח .היה טרנספורט אשר הובל לחזית ,אבל הוא נקרא לחזור

לוורשה ,להחיש עזרה לכוחות הגרמניים .אבל הם לא שיערו

לעצמם שיש איזה ניסיון ראשון של התארגנות יהודית .הכול הלך

קל בחודשים האלה .ובבוקר הם הפתיעו את קבוצתו של מרדכי

אנילביץ .חברים הצליחו להסתיר את מעט הנשק בבגדיהם .מרדכי

אנילביץ וקבוצתו הובלו על ידי הגרמנים והם הלכו עם שבועה

פנימית בלבם שלא יגיעו לאומשלגפלץ – בעצם זה היה דבר

משותף להרבה מאוד צעירים – והם לא הגיעו ,או שהשתחררו או

שנפלו .הם הגיעו עד לרחוב זמנהוף – וזאת ראינו מרחוק .אנחנו,

מן הבסיס שלנו ,ראינו שחברים שלנו הולכים בתוך קבוצה גדולה

של יהודים ומוקפים גרמנים לעבר האומשלגפלץ .נדהמנו ,כי היתה

זו קבוצה חשובה אשר בנינו עליה .אבל הם כנראה ידעו מה שהם

עושים .לא יכולנו לפתוח ביריות ,כי היינו פוגעים גם ביהודים;

ברימונים בוודאי שלא יכולנו להשתמש .אבל על פי אות שניתן על

ידי מרדכי אנילביץ ,התנקשו חברי קבוצתו ,שהיו בתוך השורות,

בגרמנים וזרקו רימון .היתה בהלה ראשונה ,שהיא גדולה .הגרמנים

התפזרו וגם היהודים .אבל בסופו של דבר היה לנו עניין עם צבא.

**שאלה:** .גם אתה נכנסת לפעולה?

**תשובה:** .לא ,אנחנו היינו רחוקים מהם .אבל ראינו הכול .מזה למדתי

דבר אשר שיערתי לעצמי קודם .ולמדנו מזה אחר כך ,גם בימי מרד

אפריל ,לא להיגרר לקרבות רחוב .רק אחרי ששמענו את ההסברים

של מרדכי אנילביץ...

**שאלה:** .אתה ראית את הפעולה כולה?

**תשובה:** .ראינו את הפעולה ,וראינו אחר כך את הבריחה וראינו שנעלמו.

ראינו אחר כך ִבקתת עץ ,ששם קברו הגרמנים שלושה לוחמים אשר

נתפסו על ידם ונרצחו .מרדכי אנילביץ ניצל וחזר אחרי יומייםֿ

שלושה ,הוא ניצל על ידי יהודים פשוטים ברגע האחרון .אבל הוא

היה אחד מהבודדים שניצלו; שאר הלוחמים נלחמו עד הרגע

האחרון ,ואין זו פרזה – עד הרגע האחרון .לכן החלטנו לנקוט

בצורה אחרת ,פרטיזנית ,ולהילחם בבתים.

**שאלה:** .המחתרת תכננה תכניות כיצד להתנגד ,מה לעשות .היו הצעות

שונות .היתה פעם הצעה אפילו להצית את הגטו ולהישרף חיים?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .לא קיבלתם את ההצעה הזאת?

**תשובה:** .זה היה בספטמבר .1942

**שאלה:** .מדוע לא קיבלתם את ההצעה?

**תשובה:** .זה היה ערב דרמתי ביותר ומכריע בחיי המחתרת .נשארנו כמה

צעירים 120,000יהודים שהובלו למוות ,שכונסו ורוכזו אז60,000 ,

הובלו למוות .אנו היינו לוחמים ,חלוצים ,אנו נשארנו בחיים .היתה

בושה .אנחנו התביישנו בפני עצמנו .לכן היו חברים שאמרו – כיוון

שימים ספורים לפני כן הנשק הדל שלנו נפל בידי הגרמנים ,בזמן

הפעולה בֿ 3בספטמבר ,ובאותו יום נפלו שני חברי המטה –

שמואל ברסלב ויוסף קפלן ,ונשארנו שוב כמו בימי ה"דוּד" בלי

כלום – החברים אמרו שצריך לעשות אקט אחרון ,לקחת בנזין

ונפט ,לשרוף את הגטו ולעלות ִאתו בלהבות.

**שאלה:** .מדוע לא עשיתם זאת?

**תשובה:** .אני הייתי האדם שהתנגד לזה .לא רכשתי באותו ערב הרבה

כבוד .אבל עמדתי על דעתי שאם נשארנו – אין טעם ואין תכלית

למכור את החיים בזול כל כך .אם נכון הדבר שאנו נרוויח שעות,

ימים או חודשים – יש לנדור שדבר לא יהיה קשה מאתנו להשיג

נשק ולאחוז בנשק.

**שאלה:** .נחזור שוב לינואר .הפעולה של ינואר עברה לגמרי ללא הד

מהצד הגרמני?

**תשובה:** .לדעתי ההד היה גדול ,ועוד יותר גדול בעיני היהודים

והפולנים .אנו בקבוצה שלנו – שלא הספיקו לתפוס אותנו – לחמנו

בבתים במשך יומיים .המצב היה כזה ,שהקבוצה שהיתה קטנה ,כֿ

40איש ,ורק חלק היה מזוין ,יכולנו בנקל להסתובב בתוך הבתים,

על הגגות .ולגרמנים היה נראה שהרבה קבוצות פועלות .בעצם היו

חוליות קטנות ,רכשנו נשק ,גם הרגנו גרמנים ,גם הורדנו נשק מהם,

גם רימונים קיבלנו וגם רובה ,זה היה דבר חשוב .והדבר האחרון

שקיבלנו – את האמונה שאנו יודעים להילחם.

**שאלה:** .מצאתם דרך להגיע בתעלות הביוב לצד השני ,נכון?

**תשובה:** .זה לקח הרבה זמן עד שמצאנו .זו היתה אחת השגיאות של

הארגון היהודי הלוחם שאנו במשך חודשים שרפנו את כל הגשרים,

לא הכנו מפות ולא בתים.

**שאלה:** .אבל בסוף מצאתם?

**תשובה:** .מצאנו אדם שהוביל אותנו.

**שאלה:** .שהיו לו התכניות של רשת הביוב?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .וזה היה אחרי כן אמצעי הקשר או אחד מאמצעי הקשר?

**תשובה:** .פעמיים הוצאנו אנשים ,פעם משטח טבנסֿשולץ בֿ 29באפריל

או בֿ 1במאי ,ופעם שנייה בֿ 10במאי בבוקר ,ברחוב פרוסטה ,את

הלוחמים מהגטו המרכזי.

**שאלה:** .החלטת לבלות את פסח 1943בצד השני? לא בתוך הגטו?

**תשובה:** .כן ,אדוני.

**שאלה:** .לא ידעת שתבוא פעולה?

**תשובה:** .הייתי שישה ימים בצד הארי בלי דוקומנטים ,בודד ולא רגיל

לחיות בצד הארי .אחר כך נודע לי שהחברים בגטו כן חששו

ממשהו ,אני לא ידעתי מאומה .קבעתי עם הק ָשרית שלנו ,פרניה

ביאטוס ) ,(Frania Beatusנערה בת ,17שתלך בבוקר בֿ 19באפריל

לחומות הגטו להתקשר עם שוטר יהודי איש מחתרת ולומר לו שאני

עומד להצטרף לפלוגת עבודה שנכנסת .אבל בֿ 19באפריל בֿ7

בבוקר היא חזרה עם בכי רב ואמרה׃ הכול אבוד .היא אמרה שהיא

הולכת לאבד את עצמה לדעת.

**שאלה:** .הוואפןֿס"ס נכנס לגטו?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .היית בצד הארי ולא יכולת להיכנס?

**תשובה:** .כל הגטו היה מוקף ,הרחובות היו חסומים.

**שאלה:** .מה עשית בצד השני באותו זמן כאשר הגטו לחם?

**תשובה:** .הזכרתי קודם שהספקתי להיות בצד הארי רק שישה ימים.

יצאתי בלי כסף מכיוון שעמדו להעביר זאת אלי .עוד בטרם מצאתי

את הק ָשרים .במשך כל החודשים הרבים עשה את העבודה הזאת,

היה השגריר שלנו בצד הארי ,אריה וילנר ,אבל הוא נפל בזמן ִעסקת

הנשק לידי הגסטאפו .נשארנו חודשים רבים בלי כל קשר עם

המחתרת הפולנית .באחד הימים הם הודיעו שאם אנו רוצים

שהמלח לא יבוא אחרי האוכל ,כלומר אם אנו רוצים שהעזרה לא

תבוא אחרי המרד – יש הכרח מיד לעבור ...ואני יצאתי לצד הארי

של ורשה והצטרכתי להתחיל לחפש קשרים .נכון שמצאתי כבר שם

את אדולף ברמן ,אבל הקשרים שלו היו עם המפלגות ועם ארגונים

להצלת יהודים .ולי היו דרושים הקשרים הצבאיים .ביום ראשון

רכשנו 22רובים .הרובים ניתנו מידי ה"ארמיה לודובה".

**שאלה:** .איך העברת זאת לגטו?

**תשובה:** .לא יכולנו להעביר את זה .הודענו שזה נמצא בידינו .תכננו

להעביר זאת על ידי ה"פינקרטובצ'ים" ) ,(Pinkertoweyהעובדים

בבית הקברות היהודי ,כיוון שבימים הראשונים קבענו קשר על ידי

ה"פינקרטובצ'ים" האלה ,חשבנו שזאת תהיה הדרך להעברת הנשק

בארון מתים ,אבל לא הצלחנו.

**שאלה:** .קיבלת מכתב ממרדכי אנילביץ?

**תשובה:** .כן ,אדוני.

**שאלה:** .אני מגיש לך אותו .זהו המכתב האוריגינלי שקיבלת?

**תשובה:** .לא אדוני.

**שאלה:** .המכתב האוריגינלי היה כתוב בעברית?

**תשובה:** .המכתב האוריגינלי היה כתוב אלי בעברית.

**שאלה:** .איך העביר אותו אליך?

**תשובה:** .הוא העביר זאת על ידי ה"פינקרטובצ'ים" .זאת תשובה למכתב

שהספקתי להעביר .תרגמתי אותו – וזה בכתב ידי – ליידיש ,כדי

לתת זאת לאחרים שלא יודעים עברית.

**היועץ המשפטי (התובע):** מותר לי לבקש את בית המשפט לשמוע את

המכתב? אני רוצה להגיש זאת ,ואני מבקש שהעד גם יקרא לפחות

שני קטעים.

**העד צוקרמן** אני הוצאתי מהקטע שני דברים ,מקום אחד שהיה בו

משהו סודי בדבר נשק ,דבר אקטואלי; והדבר השני שהיה פרטי

בדבר צביה שנמצאת ולא היה בו עניין לציבור .ד"ר ברמן תרגם זאת

לפולנית .וזה שודר ברדיו המחתרת.

**שאלה:** .מה כותב אנילביץ?

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** זה יהיה מוצג ת.255/

**היועץ המשפטי (התובע):** זה מס' 1593שלנו) .לעד( קרא ,בבקשה.

**העד צוקרמן** הוא כותב בעברית ,וזה תורגם ליידיש .הוא מבקש

ממני שאני אעביר – – –

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** אתה יכול לקרוא ביידיש ,זה יתורגם.

**העד צוקרמן** )העד קורא את המכתב ביידיש(.

שלום יצחק ,איך ווייס ניט וועגן וואס דיר צו שרייבן .זיי

היינטיקן מאל מוותר פון פערזענלעכער אינפארמאציע .איין

אויסדרוק האב איך נאר צו באצייכענען מיינע און די געפילן

פון די חברים׃ אזוינס ווי איז געשען ,האט איבערגעשטיגן

אונזערע דרייסטע טרוימען .די דייטשן זענען צוויי מאל

אנטלאפן פון געטא .איין גרופע האט אויסגעהאלטן אויף איר

פאזיציע 70מינוט ,א צווייטע גרופע איבער 6שעה .די מינע

פון די בערשטלער האט אויפגעריסן .פון אונזער זייט איז ביי

היינטיקן טאג נאר דא איין קרבן׃ יחיאל ,וואס איז געפאלן ווי

א גבור און א זעלנער ביים מאשיןֿגעווער .און ווען מיר האבן

זיך נאך נעכטן דערוואוסט ,אז די חברים פון פ.פ.ר .האבן

אנגעגריפן די דייטשן ,אז די ראדיאֿסטאציע "סוויט" האט

איבערגעגעבן א וואונדערבארע ידיעה וועגן אונזער זעלבסטֿ

שוץ – האב איך א געפיל פון גאנצקייט ,כאטש ס'איז נאך דא

א סך ארבעט פאר אונז ,איז דאס וואס איז ביז איצט געשען,

איז געמאכט געווארן שלמות'דיק.

די אלגעמיינע לאגע׃ אלע שאפן אין געטא און מחוץ דעם

געטא זענען געווארן אויפגעלעזט ,א חוץ "ווערטערפאסונג",

"טרנסאוויא" און "דערינג" .קיין ידיעות וועגן מצב ביי שולץ

און טעקענס ווייס איך ניט .דער קאנטאקט איז געווארוון

איבערגעריסן .דער בערשטערֿשאפ ברענט שוין דעם דריטן

טאג .קיין קאנטאקט מיט די גרופן האב איך ניט .אין געטא

זענען דא א סך שריפות .נעכטן האט געברענט דער שפיטאל.

גאנצע בלאקן שטייען אין פייער .די פאליציי איז

פארנאנדערגעלאזט געווארן א חוץ ווערטערפאסונג .שמערלינג

איז ווידער ארויסגעשוואומען!!! ליכטענבוימען האט מען

ארויסגעלאזט פון אומשלאג .קיין סך מענטשן פון געטא

האט מען ניט ארויסגענומען .אנדערש איז דער מצב אין די

שאפן .קיין פרטים האב איך ניט .בייטאג זיצט מען אין די

באהעלטנישן .אנהויבנדיק פון היינטיקן אוונט גייען מיר

אריבער צו א פארטיזאנקע .היינטיקע נאכט גייען ארויס דריי

גרופן מיט צוויי אויפגאבן׃ צו א באוואפנעטע "וויוויאד" און

דעראבערונג פון געווער.

זאלסט וויסן׃ א רעוואלווער האט קיין ווערט ניט .מיר

האבן זיך מיט אים ניט באנוצט .מיר דארפן האבן׃ גראנאטן,

ביקסן ,מאשיןֿגעווער ,און אויפרייסֿמאטעריאלן.

כ'קאן דיר ניט באשרייבן די באדינגונגן אין וועלכע ס'לעבן

די אידן .נאר אויסדערוויילטע וועלן אויסהאלטן .אלע

איבעריקע וועלן פריער אדער שפעטער אומקומען .דער גורל

איז א געחתמטער .כמעט אין אלע ספראנען אין וועלכע

אונזערע חברים האבן זיך אויסבעהאלטן ,האט מען ביינאכט

ניט געקענט אנצינדן קיין ליכט )!!!( ,ווייל ס'איז ניטא קיין

לופט .פון אלע גרופן אין געטא פעלט נאר איין מענטש׃

יחיאל .דאס איז אויך א נצחון.

איך ווייס ניט וואס מער צו שרייבן .איך שטעל זיך פאר אז

א פראגע יאגט ביי דיר נאך א פראגע .באגנוגן זיך אבער היינט

מיט דעם! זיי געזונט מיין טייערער און אפשר וועלן מיר זיך

נאך זען .דער עיקר׃ דער חלום אין מיין לעבן האט זיך

פארווירקלעכט ,א אידישן זעלבסטשוץ אין ווארשאווער געטא

אין זיין פולער פראכט און גרויסקייט האב איך געזען.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מה המילים בפולנית?

**העד צוקרמן** המילים בפולנית לפי מיטב ידיעתי נרשמו בידי ד"ר

ברמן שהיה אז בצד הארי ,כפי הנראה כדי לתרגם את זאת לפולנית

בשביל הרדיו .המכתב הזה תורגם לעברית בספר לוחמי הגטאות.

**היועץ המשפטי (התובע):** ובכן תקרא את התרגום לעברית.

**העד צוקרמן** 23באפריל .1943שלום יצחק .איני יודע על מה

לכתוב לך .ותר נא הפעם על פרטים אישיים .אין בפי אלא

ביטוי אחד לציין את הרגשתי והרגשת חברי .נפל דבר שהוא

למעלה מחלומותינו הנועזים ביותר׃ הגרמנים ברחו פעמיים מן

הגטו .פלוגה אחת שלנו החזיקה מעמד 40דקות והשנייה –

למעלה משש שעות .המוקש שהוטמן בשטח המברשתנים

התפוצץ .מ ִצדנו לא נפל עד עתה אלא קרבן אחד בלבד׃ יחיאל,

נפל כחייל גיבור על יד מכונת הירייה.

משהגיעונו אתמול ידיעות ,שחברי P.P.R.התקיפו את

הגרמנים ,וכי תחנת השידור Swissשידרה ידיעה נפלאה על

ההגנה העצמית שלנו – היתה לי הרגשת שלמות .עוד רבה

אומנם לפנינו העבודה ,אך כל מה שנעשה עד עתה נעשה

בשלמות.

המצב הכללי׃ כל הסדנאות אשר בגטו ומחוצה לו נסגרו,

פרט ל"ווערטערפאסונג" ) ,(Werterfassung"טראנסאוויה"

) (Transaviaו"דרינג" ) .(Deringעל המצב אצל שולץ וטבנס

אין בידי ידיעות .הקשר נותק .סדנת המברשתנים אחוזה להבות

מזה שלושה ימים .אין לי קשר עם הפלוגות .שרפות רבות

בגטו .אתמול בער בית החולים .גושי בניינים אחוזים בלהבות.

המשטרה פורקה ,פרט לווערטערפאסונג .שמרלינג צף ועלה

שנית .ליכטנבוים שוחרר מן האומשלאג .מן הגטו לא הוצא

מספר רב של אנשים .מה שאין כן בשופּים .פרטים אין בידי.

ביום יושבים במחבואים .מהערב אנו עוברים לשיטת פעולה

פרטיזנית .בלילה יוצאות שלוש פלוגות שלנו ,שני תפקידים

לפניהן׃ סיור מזוין והשגת נשק .ודע ,האקדח – אין לו כל

ערך ,כמעט שלא השתמשנו בו .נחוצים לנו׃ רימונים ,רובים,

מכונות ירייה וחומר נפץ .לא אוכל לתאר לפניך את התנאים

בהם חיים היהודים .רק יחידי סגולה יחזיקו מעמד .כל השאר

ייספו ,במוקדם או במאוחר .הגורל נחרץ .בכל הבונקרים ,בהם

מסתתרים חברינו ,אי אפשר להדליק נר בלילה מפאת חוסר

אוויר – – – .מכל הפלוגות שבגטו נעדר רק איש אחד׃

יחיאל .אף זה ניצחון הוא .איני יודע מה אוסיף ואכתוב לך.

מתאר אני לעצמי ששאלה רודפת שאלה ,אולם הפעם הסתפק

נא בכך.

היה שלום ,יקירי .אולי עוד נתראה .העיקר׃ חלום חיי קם

והיה .זכיתי לראות הגנה יהודית בגטו בכל גדולתה ותפארתה.

מרדכי

**היועץ המשפטי (התובע):** ובכן אתה בצד הארי של ורשה ,מר צוקרמן,

מחפש דרכים להעביר נשק ,קשר ,מגע עם הגטו הלוחם.

**העד צוקרמן** כן.

**שאלה:** .עד שגיליתם את המפות של תעלות הביוב עבר זמן?

**תשובה:** .כן ,לא מפות ,אדם חי שבא ,זכר את זה; זה היה פועל ניקיון

עירוני ,קשור ל"ארמיה לודובה".

**שאלה:** .אבל כבר לא יכולתם להגניב הרבה נשק?

**תשובה:** .כמעט שלא הספקנו בכלל להגניב נשק ,אבל שמרנו על קשרים

בטלפון ועל ידי ַק ָשרים שהגיעו אלינו מהגטו.

**שאלה:** .ספר עכשיו על פעולתך ובזה נסיים.

**תשובה:** .אחרי שקיבלתי את הידיעה ניגשנו לראות מה אפשר לעשות.

אחרי חיפושים קיבלתי את הקשרים ל"ארמיה קריובה" ול"ארמיה

לודובה" .היו פגישות קשות מאוד עם נציגי ה"ארמיה קריובה".

נפגשתי עם אחד הנציגים שלהם.

**שאלה:** .מה ביקשת מהם?

**תשובה:** .ביקשתי מהם נשק .הוא הציג את עצמו כגרנדיר קרול

) .(Grenadier Karolהוא היה ,כפי שנודע לי אחר כך ,מאיור ,נדמה

לי ינישבסקי ) .(Yanishewskiאני אמרתי שהגטו עומד בדד ,אני

מבקש נשק .הוא אמר לי שהגטו זה בסיס של הבולשביקים .אמרתי

שהאינפורמציה שלו היא לא טובה ,אני בעצמי ,שהנני מפקד ,הנני

חבר "החלוץ" ,ורוב הקבוצות הם חברי התנועות החלוציות ,ושאין

אנו שואלים ליהודי מי הוא כשהוא בא להילחם .אנחנו רוצים לדעת

אם הוא רוצה להילחם .את הנשק לא קיבלתי ,אבל הוא הציע לי –

זה היה בֿ 21באפריל או אולי אפילו בֿ 20באפריל – הוא הציע לי

להוציא את הלוחמים מהגטו .זה לא היה תפקידי .תפקידי היה לחזק

את רוחם של הלוחמים בנשק .אבל אמרתי שאני מבקש מאוד גם

להכין בתים וגם יערות לפרטיזנים .לימים נודע לי על ידי האדם

שהוביל אותי ,הפולני ,איש הצופים הנייק – הנייק זה נפל בימי

המרד הפולני בֿ 1944במקום אחר בוורשה – הוא ביקש להודיע על

ידי חברתו אירנה דמוביץ' שהנייק הרג בידיו את המאיור הזה.

לימים התברר שהוא היה משתף פעולה עם הגרמנים .ביחס אחר

נתקלתי מצד ה"ארמיה לודובה" ,ומיד באותו יום ,נדמה לי בֿ19

באפריל ,קיבלתי מהם 22או 25רובים .אבל לא היתה לי אפשרות

להעביר את הנשק וגם הם לא יכלו לעזור לי .התברר אחר כך ,שדבר

פשוט ,כמו מפה של תעלות הביוב לא היתה בידי ה"ארמיה

לודובה" אפילו בֿ ,1944בימי המרד הפולני .ואנחנו ,הפלוגה

היהודית ,הצטרכנו כמה ימים להיות מומחים לתעלות ביוב.

**שאלה:** .אחר כך נפל בחלקך התפקיד המר לטפל בהוצאת שרידי

הלוחמים?

**תשובה:** .כן .אנחנו ניסינו כמה פעמים ,כשם שמהגטו הגיעו אלינו

שליחים ,כך ניסינו אנחנו כמה פעמים לשלוח אנשים שלנו אל הגטו.

אבל הם היו חוזרים מן הלבירינט הזה ,המבוי הסתום .פעם היו

מגיעים לעבר הוויסלה ופעם למקום אחר .לא היתה להם

אוריינטציה איך ללכת בתעלות הביוב .עד שיום אחד ,אחד

הקשרים שלנו – הקשר הראשי אחר כך – שמחה ,היום רותם ,לקח

על עצמו את הדבר .ואחרי כמה ניסיונות שעשה הצליח ביום 8

במאי להיכנס לגטו .אבל זה היה שעות ספורות לאחר שהבונקר

המרכזי ,עם מרדכי אנילביץ בראש יותר מֿ 100לוחמים ,נפלו

בהגנת הבונקר במילה .18הוא גם נתקל במשלחת של הלוחמים

המיואשים שהגיעה באותו רגע ,ושלחו אותם בחזרה וצריך היה

לנצל את השעות האחרונות של הלילה .עם שחר הכול היו צריכים

להיות בבונקרים ,ואלה שהספיקו נכנסו לבונקרים .שלוש קבוצות

נשארו עוד בגטו .ואני יודע מהמחתרת הפולנית ,מפועלים פולנים

שעבדו אחר כך ,אחרי שהרסו את הגטו ,חודשים תמימים ,עד סוף

,1943נפלו לוחמים יהודים ,ואיני יודע מתי נפל ואיך נפל הלוחם

היהודי האחרון.

**שאלה:** .זה לקח חודשים?

**תשובה:** .חודשים רבים.

**שאלה:** .אחרי שהוצאת את הלוחמים ,התארגנתם במחתרת בצד הארי?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .הוצאתם כרוזים?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .יש בידך אחד הכרוזים בפולנית?

**תשובה:** .כן .זה הכרוז של הוועד היהודי הלאומי שהוצא בֿ 1944ביום

השנה השני לרצח יהודי ורשה ,בֿ 22באוגוסט.

**שאלה:** .אולי תקרא את הקטע בעברית ,אולי תתרגם קטע אחד

לעברית? שם הכרוּז הוא – ?

**תשובה:** .שם הכרוז הוא קול ממעמקים .קטע זה אומר׃

אכן ,את מטרתו היטלר לא השיג .וגם לא יכול להשיג .העם

היהודי חי! מֿ 17מיליון הושמדו למעלה מחמישה מיליון.

אבל העם היהודי בן 12המיליון לוחם ביתר מרץ וכוח על

קיומו ועל עתידו הטוב יותר .המוני היהודים בעולם כולו חיים

את הטרגדיה שלנו; סובלים יחד אתנו ,ועושים כל אשר

ביכולתם כדי להזעיק את העולם כולו בנוגע למצבנו ובדבר

עזרה בשבילנו .במרץ רב ובהתלהבות נלחמים הם כדי להקים

מחדש את החיים היהודיים ,להקים לתחייה כלכלית וחברתית.

פיצוי היסטורי אחד ויחיד בא בחשבון לאחר ים הדמים של

היהודים שנשפך׃ מדינה יהודית בלתי תלויה ודמוקרטית ,בה

יהיו לעם היהודי המעונה אפשרויות בלתי מוגבלות להתפתחות

ולקיום יוצר.

**שאלה:** .מה תאריך הכרוּז?

**תשובה:** ,22.8.1944 .בצד הארי של ורשה ,לאחר כלות המוני העם

היהודי בוורשה.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** מי חיבר את הכרוז הזה?

**העד צוקרמן** נדמה לי שאת התזה חיבר ברמן .בכל אופן ,אחר כך

ישבנו וחיברנו אותו שנינו.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** תגיש לי בבקשה את הכרוז .כרוז זה יהיה מוצג

**תשובה:** 256/

**היועץ המשפטי (התובע):** אז ידעתם על השמדת חמישה מיליון יהודים?

**העד צוקרמן** אני חושב שלא טעינו אז.

**שאלה:** .אז אולי גם היו רק חמישה מיליון .לחמת גם במרד הפולני של

ורשה?

**תשובה:** .כן.

**שאלה:** .שאלתי האחרונה אליך – מדוע ָמַרד גטו ורשה ,מדוע לדעתך,

כפי שהכרת את המציאות היהודית בפולין ובמקומות אחרים ,ומדוע

לא מרדו האחרים? מדוע רק גטו ורשה ,והאם רק גטו ורשה?

**תשובה:** .אני חושב שזאת טעות .ואני אומר זאת מניסיוני ,מתקופת היותי

מפקדם של לוחמים .טעות לחשוב שרק גטו ורשה נלחם וּמרד.

במקומות רבים ניסו אחרוני היהודים למרוד .איני יכול להשלים עם

הרעיון שחברי בצ'נסטוכוב ,שהיה להם פחות נשק ,פחות יהודים,

פחות לוחמים ,והם בציפורניהם התנפלו על הגרמנים ולחמו עד

הרגע האחרון – איני יכול להשלים עם הרעיון שהם לא לחמו .אני

בטוח שהם השקיעו במלחמה זו שלהם לא פחות מאשר אנו

בוורשה ,אם כי הם לא הגיעו לאפקט כזה.

**שאלה:** .ומה בביאליסטוק?

**תשובה:** .גם בביאליסטוק היה מרד מאורגן ,אם איני טועה ,בֿ16

באוגוסט .1943בבנדז'ין ) (Bçdzinהיתה התקוממות של יהודים

חברי הארגון היהודי הלוחם בבונקרים; בקרקוב היה מרד של הנוער

היהודי ,אותו דבר בהרבה מקומות אחרים.

**שאלה:** .ומה במחנות ההשמדה עצמם?

**תשובה:** .זהו פרק שעם כל האימה הגדולה שבו ,היתה בו נקודת אור

אחת ,אם כי זה היה כבר אחרי ככלות הכול .אם היה עוד כוח

לאחרוני היהודים שהיו שם ,בטרבלינקה ,בסוביבור )(Sobibór

ובינובסקה ) (Janówskaלעשות פעולות מחתרת ,בהצג ),(Hazag

בפלצרי ) ,(Peltzriבסקרז'יסקו ) (Skarzyskoורדום ),(Radom

במחנה אשר בפיוטרקוב )...(Piotrków

**שאלה:** .ובאושוויץ?

**תשובה:** .באושוויץ המחתרת היהודית היתה משולבת עם המחתרת

הכללית .אבל עצם העובדה שאפשר היה בטרבלינקה זאת אחרי

הירצחם של 750,000יהודים ואולי אף למעלה מזה – לפי הערכתי

– עצם העובדה שיכלו אחרוני היהודים למרוד ,מעידה כי הם

הוכיחו גבורה בלתי רגילה.

**שאלה:** .זוהי תשובה לשאלה השנייה שלי .כלומר ,לא רק גטו ורשה

מרד .אבל מדוע בגטו ורשה היו נתונים לפעולה זו שהיתה?

**תשובה:** .אני חושב שהנתונים למלחמה – ואם מדובר במרד הגטאות,

החל ממרד ורשה – הרי שבגבול המזרחי ,שהיה קרוב יותר לביצות

וליערות ,היתה שם תנועת פרטיזנים יהודים גדולה ,לפחות 20,000

בני נוער יהודים נלחמו בביילורוסיה ,בליטא ובאוקראינה .אז לא רק

אנחנו ,אלא שצורת המלחמה היתה שונה .נכון הדבר שהארגון

היהודי הלוחם היתה לו בעניין זה עמדה פרינציפיונית .הוא רצה –

לא רק משום שהיער היה רחוק ואי אפשר היה לתפוס אותו ,אי

אפשר היה להתקרב אליו – זאת היתה גישה אידאית להילחם בגטו.

כי לא יכולנו להרשות לעצמנו ,אנו הצעירים יותר ,הגיבורים יותר,

להשאיר את המוני העם ,את הקשישים ,את החולים שלנו ,להשאיר

אותם בגטו שיובילו אותם לטרבלינקה .לכן בחרנו במרד ביודעין.

ולא רק בוורשה .זו היתה סיבת נסיעתי לקרקוב ,להיכנס לגטו

ולארגן את הגטו להילחם ביום פקודה מתוך הגטו ,על מנת להציל

מה שניתן להציל ,אם לא את החיים – לפחות את הכבוד .אבל

בוורשה היו תנאים יותר טובים .בוורשה היתה מחתרת פולנית יותר

גדולה .בוורשה יכולנו בכל זאת יותר ,אבל גם בוורשה יכולנו לקבל

את הנשק רק אחרי שהגרמנים בעצמם התחילו למכור נשק ,והם

התחילו למכור נשק ,חיילים גרמניים ,אחרי סטלינגרד ואלֿעלמיין.

ואז יכולנו להכין קצת את ינואר ואת אפריל.

שהגיעו לשם .עמדנו בקשרים עם ארצות אחרות .לא יכולנו לעזור

להם ,אבל ידענו זאת .ולפי זה עשינו את החשבון .ונדמה לי

שבאותה תקופה כתבנו שאנחנו מעריכים שעוד למעלה ממיליון

נמצאים במחנות הריכוז ועומדים להיות מוצאים להורג.

**השופט הלוי:** אתה הזכרת שהתנקשתם במפקד המשטרה היהודית,

אם הבנתי נכון .מי זה היה?

**העד צוקרמן** כן .זה היה יהודי מומר ,קולונל לפני המלחמה

במשטרה הפולנית ,שמינסקי ) ,(Shaminskiשלא היה לו לפני

המלחמה כל קשר עם החיים היהודיים ,אבל מפני שהיה לאֿארי

הוכנס לגטו והועמד בראש המשטרה היהודית .אדם זר ותלוש

מהחיים היהודיים ,כהרבה מחבריו.

**שאלה:** .מדוע התנקשתם בחייו?

**תשובה:** .לא יכולנו להוציא להורג את כל הבוגדים .הוא שיתף פעולה.

אם כי לא היה לו נשק .אבל עצם העובדה ששוטרים יהודיים ,בגלל

זה שחשבו שיצילו את משפחותיהם או נשיהם ,שיתפו פעולה והיו

מצביעים על מקומות שבהם הסתתרו יהודים או היה איזה חיל עזר,

מצאנו לנכון לנקום ועשינו זאת .אבל הוא היה רק ראשון ברשימה

ארוכה יותר.

**שאלה:** .היועץ המשפטי הגיש לנו אתמול דו"ח רשמי של מפקד ס"ס

במחוז גליציה למפקדו קצמן ) (Katzmannשהיה ממונה על כל

גליציה.

**תשובה:** .הוא ידוע לי בעקבות פרשת ברודי.

**שאלה:** .מפקד הס"ס כותב שם׃ בעת הפעולות היו גם קשיים איומים

אחרים מאחר והיהודים חשבו להתחמק מהגירוש .הם ניסו לא רק

להימלט ,אלא התחבאו בבונקרים .נמצאו בונקרים תתֿקרקעיים

שהוסוו באמנות .דרכי הכניסה אל הבונקרים היו מוסתרים כך שלא

יכלו למצאם ללא הכרת המקום .כאן עזרה תמיד רק השתתפות של

יהודי ,שמי יודע מה הובטח לו .הוא מביא בתור דוגמה את בונקר

סטלינגרד ,שהיו שלושה בונקרים גדולים בגטו רוהטין (Rohatyn,

) Rogatinבגליציה ,ושם הסתתרו 60יהודים ,שהבונקר נמצא על ידי

בגידה .ידוע לך על מקרה של גילוי בונקרים?

**תשובה:** .כן .ידוע לי על גילוי בונקרים ופעולות אחרות בידי משתפי

פעולה יהודים .אלה הם אנשים בני בלי שם ,שלא היו ידועים

בציבוריות היהודית .וכפי הנראה ,כפי שה ִשפלות היא דבר כללי,

נמצאו גם כמה יהודים שבגלל המתנה הזאת של החיים היו מוכנים

להקריב אחרים .ידוע לי גם בימי המרד בגטו ורשה.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** ד"ר סרבציוס ,יש לאדוני שאלות לעד הזה?

**שאלה:** .שנה אחרי מרד גטו ורשה ,בכרוז קול ממעמקים ,אתם אומרים

שאתם הזעקתם את העולם כולו .איך הזעקתם את העולם ומתי?

**השופט רוה:** איך הגעתם למספר הזה של חמישה מיליון ,שמופיע

באותו כרוּז?

**תשובה:** .עשינו מה שביכולתנו .בינינו ובין העולם הגדול היה צנזור ,היו

השלטונות הפולניים בלונדון .ראשית העברנו ידיעות על ידי תחנת

הרדיו החשאית שעמדה לרשות ה"ארמיה קריובה" .ובֿ 20באפריל

הם הודיעו ,וידענו שבאחד הימים היה על כך ברדיו לונדון ,אבל לא

הרבה .בתקופה יותר מאוחרת העברנו דו"חות באופן מתמיד על ידי

אווירונים שבאו לקחת את הדואר של המחתרת הפולנית ,ובדרך זו

היינו מעבירים גם אנחנו ללונדון.

ד"ר סרבציוס אין לי שאלות.

**העד צוקרמן** חישבנו אז את השטחים של פולין לפני הראשון

בספטמבר ,1939והגענו למסקנה שעל אדמה זו ישבו שלושה

מיליון ושלוש מאות אלף יהודים לכל הפחות ,קרוב לשלושה מיליון

וחמש מאות אלף יהודים .שיערנו לעצמנו אחוז מסוים ,קטן מאוד,

שהספיק לברוח בעקבות הצבא האדום לברית המועצות והורדנו

זאת .אחר כך ידענו על הובלת יהודי הונגריה לאושוויץ ,ידענו על

הוצאת יהודי סלובקיה למוות ,קודם בבלז'ץ בֿ ,1942הטרנספורטים

**שאלה:** .מתי?

**תשובה:** .זה היה בסוף 1943וגם בֿ .1944החומר שהגיע לארץ ,גם שנה

אחת בטרבלינקה ,העדות הראשונה והמלאה של אדם שהיה שם

שנה תמימה והוא היה בין המורדים והגיע לוורשה ואנחנו טיפלנו

בו ,ציווינו עליו לכתוב את חוויותיו – גם זאת העברנו בפולנית

ללונדון .ולאחר המלחמה ראיתי זאת בתרגום לעברית,

בֿ.1945

**שאלה:** .מתי זה הגיע ללונדון?

**תשובה:** .זה הגיע ללונדון בֿ.1944

**השופט הלוי:** תודה.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** באיזו דרך טסו האווירונים .איפה הם חנו? ספר

בקצרה.

**העד צוקרמן** אפילו הייתי רוצה להאריך – איני יודע .הייתי רגיל

לא לשאול את הדברים שמחייבים אותי אחר כך .אבל אני יודע

מרמזים של חבַרי הפולנים שבסביבות מסוימות ,בקרחות של יערות,

היו נותנים סימנים בלילה לפי הרדיו של לונדון ,לפי איזה שיר ,היו

נותנים סימנים ,מדליקים מדורות ,כשכל השטח הזה שמור על ידי

אנשי המחתרת .ואז היו מורידים .באותו יום לא היו מקבלים דואר,

אלא במקום אחר ,כשהיה נוח לנחות.

**היועץ המשפטי (התובע):** אם בית המשפט ירשה לי ,בעקבות שאלותיו של

כבוד השופט ד"ר הלוי ,שאלה אחת׃ האם תופעות ההלשנה

והבגידה היו מוגבלות ליהודים בלבד? האם לא היו תופעות כאלה

בין אחרים ,כאשר חשבו שחייהם יהיו להם לשלל? – לא יהודים?

**העד צוקרמן** רבים מאוד .בכל אופן ,מה שראו על פני השטח ,ואני

הייתי הרבה זמן בצד הארי של ורשה ,ראו לא את הא ִמתי ,לא את

הטוב ,לא את הצנוע ,אלא את המלשין והבוגד .הם לא היו רוב ,הם

גם לא היו מיעוט גדול .אבל הם היו ואני סבור שהמחתרת הפולנית

סבלה הרבה מאוד משיתוף פעולה ,וכפי שנוכחתי לדעת אחר כך,

כל המחתרות שנלחמו סבלו מבוגדים ,מי פחות ומי יותר.

**אב בית הדין (השופט לנדאו):** תודה רבה ,מר צוקרמן .סיימת את עדותך .נפסיק.
